立法會  ─   2023年 5月 31日  

2731 

會議過程正式紀錄 

2023年 5月 31日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2732 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

何君堯議員,  J.P. 

周浩鼎議員  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

朱國強議員  

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2733 

李梓敬議員  

李鎮強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2734 

梁熙議員 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員,  M.H. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2735 

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

江玉歡議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2736 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

出席政府官員 ： 

律政司副司長兼任  
律政司司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生,  G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  G.B.S., J.P. 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生, J.P. 

房屋局副局長兼任  
房屋局局長戴尚誠先生 , J.P. 

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  S.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2737 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ：  

文件  

懲教署人員子女教育信託基金 
二零二一年九月一日至二零二二年八月三十一日的受託人報告
書 、 財務報表及審計署署長報告  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第12/2023號報告  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。 譚岳衡議員已預先通知我 ， 他的質詢會
由陳沛良議員代問 。  

  陳沛良議員 ， 請提問 。 

非物質文化遺產  

1.  陳沛良議員 ：主席，本人代譚岳衡議員提出以下質詢。據悉，
香港的非物質文化遺產(下稱“非遺”)非常豐富，首份“香港非遺清
單”涵蓋480個項目，而首份“香港非遺代表作名錄”涵蓋共20個項
目。就此，政府可否告知本會： 

(一)  對於非遺的保護、宣傳和傳承，政府近期做了哪些工作，

後續規劃如何； 

(二)  鑒於有意見認為，非遺項目的傳承非常重要，政府是否有
推行相關工作培養青年非遺傳承人；如是，有否評估相關
工作的成效如何；及 

(三)  非遺的宣傳保護有否考慮結合目前前沿的人工智能技

術、元宇宙技術等？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2738 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 根據聯合國教育、 科學及文化組織
的《 保護非物質文化遺產公約 》(“《 公約 》”)，非物質文化遺產( “非
遺 ”)包括 ： 

(一 )  口頭傳統和表現形式 ， 包括作為非遺媒介的語言 ； 

(二 )  表演藝術 ；  

(三 )  社會實踐 、 儀式 、 節慶活動 ； 

(四 )  有關自然界和宇宙的知識和實踐 ； 及 

(五 )  傳統手工藝 。  

  政府根據《 公約 》的規定，在2014年公布了涵蓋480 個項目的香
港首份非遺清單；以及在2017年公布首份涵蓋共20個項目的香港非
遺代表作名錄。當中12個項目已經成功申請列入國家級非遺代表性
項目名錄。粵劇更被進一步列入聯合國教科文組織的《 人類非物質
文化遺產代表作名錄 》 ， 成為世界級非遺項目 。  

  政府會繼續跟進香港非遺代表作名錄及香港非遺清單的更新工
作 ， 並計劃於2024 年年底公布更新名單 。  

  就譚議員質詢的3 個部分 ， 我分別答覆如下 ： 

(一 )  政府致力保護、傳承和推廣香港非遺，致力提高公眾對非
遺的認識，並鼓勵社會參與，令香港文化傳統得以保存、
延續和發展 。  

我們鼓勵和推動社區參與非遺的保護、研究、教育、推廣
及傳承工作 ， 以及支持本地非遺傳承人及傳承團體的傳
承工作 ， 在 2018年撥款3 億元予康樂及文化事務署 (“康文
署 ”)設立“ 非物質文化遺產資助計劃 ”(“非遺資助計劃 ”)。
至今 ， 計劃共資助92 個項目 ， 總資助額約8,500 萬元 。 這
些項目包括傳統節慶、研究及出版、教育活動、公眾節目，
以及傳承和培訓計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2739 

政府於2016 年在荃灣的三棟屋博物館設立“ 香港非物質
文化遺產中心” (“非遺中心 ”)，展示、推廣和教育香港非遺
代表作名錄及部分香港非遺清單的項目 。 政府亦於中電
鐘樓文化館內設立以青年觀眾為對象的“ 人為․ 非遺 ”展
覽館，展示 10項香港非遺項目，透過師徒合作的作品，呈
現師徒間的薪火相傳 。 

與此同時，我們舉辦了一系列的公眾、教育和外展活動，
包括從多角度探索香港非遺的“ 發現非遺 ”系列及 “樂在非
遺 ”； 邀請非遺傳承人進行技藝示範的“ 師傅到 ”系列 ； 以
學生為對象的“ 非遺大本營 ”節目 、“ 非遺木偶劇場 ”和 “移
動 ․ 非遺 ”專車 ； 以及為傷健人士而設的“ 多元共融非遺
推廣 ”節目 。 

我們會繼續推展公眾、教育和外展活動，進一步推動社區
參與 ， 讓非遺得以持續保存 、 延續和發展 。 

(二 )  政府透過推行非遺資助計劃 ， 資助本地非遺傳承人及團
體進行培訓傳承工作 ， 培育下一代傳承人 。 在過去3 年 ，
有 16個資助項目由傳承人或傳承團體參與教授，例如“ 廣
東南音藝粹傳承 ”、“坑口傳統客家舞麒麟傳承計劃”、“傳
承舞動客家貔貅訓練推廣計劃 ”、“傳承廣彩技藝 ”、“民間
手藝․ 紮作傳承 ” 及 “ 香港傳統紮作課程系列 ” 。 截至
2023年第一季，共完成了138節培訓，超過 2 000人次參與，
當中不少是學生及青年 。 這些計劃可引發青年人對非遺
的興趣，有助發掘具有潛質的青年，繼續在該非遺領域深
入研究與不斷實踐，從而掌握核心技藝和累積資歷，成為
新一代傳承人 。 非遺資助計劃未來會進一步加強本地非
遺傳承人及團體培訓非遺工作者的資助 ， 以推動非遺項
目 ， 特別是20個非遺代表作名錄項目的傳承 。  

(三 )  近年來 ， 我們利用數碼科技協助宣傳和記錄非遺 。 在
2016年香港文化博物館舉辦的“ 客家功夫三百年：數碼時
代中的文化傳承 ”展覽，通過三維多媒體技術透析傳統武
術精粹 ， 以三維動態影像擷取技術捕捉武術傳承人肢體
的活動狀況，準確地詮釋及記錄功夫套路資料，讓觀眾更
容易了解和掌握武術箇中要義 ， 同時有效保存武術套路
資料 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2740 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

另外 ， 非遺辦事處網頁內的“ 瞬間看非遺 ”， 利用 360度虛
擬實境全景拍攝一些與“ 社會實踐、儀式、節慶活動 ”有關
的非遺項目，例如中秋節 大坑舞火龍、大澳端午龍舟遊
涌，以及 “傳統製作技藝” 範疇的戲棚搭建技藝等，讓觀眾
以第一身視覺感受和了解節慶儀式過程和戲棚搭建的精
湛造詣 。 

另外，康文署透過非遺資助計劃，支持香港樹仁大學籌辦
了 “三個潮籍盂蘭勝會 研究、傳承與推廣 ”，創建了盂蘭
虛擬博物館，應用元宇宙技術，以超高清 8K解像度360度
全景展示潮人盂蘭勝會場景 ， 讓觀眾可通過電腦或虛擬
實境頭盔免費參觀，透過元宇宙概念創造虛擬空間，去體
會禮儀節慶活動 。  

非遺辦事處已於2018 年推出網上“ 非物質文化遺產資料
庫 ”，分階段把480 項香港非遺清單項目資料數碼化。預計
於 2025年完成有關的工作 。 多謝主席。  

劉智鵬議員 ：主席，非遺包含中國人的傳統生活智慧，值得珍惜和
保護。現代社會發展一日千里，不少傳統生活智慧已在世界潮流和
先進科技的影響下改變了面貌，而香港的不少非遺工藝亦已有新
貌，例如長衫和紮作。我想問政府有沒有方案可推動非遺與創新結
合發展？多謝。 

文化體育及旅遊局局長：主席，大家都明白，非遺的傳承非常重要。
非遺項目是以活態方式傳承，並非置於博物館供人觀賞，而是在社
會中不斷保留 、 發展 ， 不斷吸收新元素 ， 一步一步在社會上持續傳
承 。  

  劉議員剛才問到，非遺的傳承會否結合創新或科技元素。就此，
我們會繼續鼓勵各個非遺項目的傳承人或傳承團體考慮社會的最
新發展，又或不同技術帶動的創新概念，令非遺項目一方面可以保
留歷史傳統 ， 同時亦能與時並進 ， 隨時代進步 。 這是我們的整體方
向 。 此外 ， 我們會透過資助計劃 ， 鼓勵非遺項目的傳承人或傳承機
構一同做好這方面的各項工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2741 

  由於香港的非遺項目較多 ， 難有一套方案可適用於所有非遺項
目 。 但是 ， 就每個非遺項目 ， 我們可因應其傳承人提交的計劃或其
他夥伴計劃，主動與傳承人商討日後如何推廣、教育和發展相關非
遺項目 。 多謝主席 。  

陳沛良議員 ：西九文化區作為香港的藝文中心，在宣傳、推廣、活
化、創新非遺項目方面，其實可以擔當更為重要的角色。尤其是現
時不少海內外遊客均把西九文化區列為必遊景點，相信將有利於非
遺文化的傳承和傳播。就此，我想詢問政府會否考慮在西九文化區
加入更多本地非遺元素，例如把非遺文化融入區內的公共空間，又
或增設非遺文化節、非遺展覽等大型活動？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 康文署現已設有非遺辦事處 ， 主要
負責統籌有關的推廣 、 保護和傳承工作 ， 這是政府工作的一部分 。 

  西九文化區亦有其工作目標 。 區內的戲曲中心正是用來推動粵
劇。粵劇作為世界級非遺的重要項目之一，戲曲中心做了很多有關
粵劇傳承的工作。至於我們應否在西九文化區多做非遺項目的推動
工作，此事我們會繼續與西九文化區管理局商討，亦會與社會文化
界的工作者商討 。 但是 ， 很多非遺項目其實存在於民間 ， 例如大坑
舞火龍和大澳端午龍舟遊涌，都是區內居民每年在地區舉辦的傳統
活動 ， 並不需要我們集中在某個地方進行 。 

  正如我剛才所說， 非遺的其中一個特點是活態傳承 ， 所以我們
希望有關的非遺項目能夠繼續在社會上於其發源地發展，而無須集
中在文化區或博物館傳承 。 我們在荃灣三棟屋博物館設立非遺中
心，集中展示香港的非遺項目，是因為認為此舉有利於我們進行教
育工作。當然，我們可以繼續與西九文化區管理局就將來適合在區
內舉辦的相關活動進行商討 。 多謝主席 。  

吳秋北議員 ：主席，同事提到，政府於2014年6月公布了480個非遺
項目。設立此清單的目的是要傳承和發揚，但在傳承和發揚方面，
我們更需要考慮的是如何應用這些非遺項目，其中包括更好地與旅
遊業結合，推動香港的深度遊和文化遊。請問當局在這方面有沒有
具體措施和項目？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2742 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 正如我剛才所說， 我們推廣非遺項
目時 ， 也會同時推廣旅遊 ， 剛才提及的中秋節 大坑舞火龍 ， 正是
一例 。 然而 ， 過去數年 ， 因為疫情關係 ， 暫停了大型的群眾聚集活
動 。  

  每當有這些別具特色的大型節慶 ， 它們同時會成為我們推廣旅
遊的項目，所以旅發局每年均會參與宣傳這些大型項目，廣告各地
旅客 ， 鼓勵並吸引他們來港參與活動 ， 例如龍舟競賽和龍獅比賽 。 

  在 480個非遺項目中，有 20個已列入香港非遺代表作名錄的重點
項目，這些豐富的項目既可前往三棟屋博物館參觀，也可在民間尋
訪得到。奶茶製作是香港其中一個非遺項目，而我們宣傳香港的餐
飲時，奶茶是其一，點心也是，所以在不同層面上，不乏旅遊推廣，
我們反而要在社區或相關地方多做非遺宣傳，令本地居民和遊客清
楚了解這些東西正是具有香港特色的非遺項目 。 多謝主席 。  

陳仲尼議員：主席，許多非遺項目均蘊含深厚的中華文化和藝術價
值。我想問政府，有否想過藉着推廣這些非遺項目，以軟性的角度
和潛移默化的方式，讓更多香港人(特別是青年朋友)認識和認同中
華文化，同時側面地推廣國民身份認同？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 我非常贊同陳議員的意見 。很多非
遺項目都與香港的傳統節日和深厚的中華文化具有一定關連，所以
我們會透過不同方法向青年人推廣香港的非遺項目。我剛才在主體
答覆提到會特別針對學生或青年人，前往學校進行推廣，並會提供
機會讓青年親身接觸或參與，例如學習紙紮工作， 令他們能夠逐步
了解和學會欣賞 。 在過程中 ， 我們會介紹不同項目的來源和發展 ，
當中同樣牽涉中華文化。  

  就香港現有的非遺項目而言， 香港非遺代表作名錄中的20 個項
目 ， 有12 項在我們向國家提出申請後已獲列入國家級名錄 。 其實，
我們可以看到箇中關係。香港有自己的非遺名錄，但我們亦可申請
把香港的項目列入國家的非遺名錄 。當我們翻查國家級名錄，當中
有一系列來自不同地方的非遺項目。如能吸引青年人對非遺項目或
非遺事宜多作研究或多加了解，他們自然會接觸到全國各地以至國

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2743 

家級的非遺項目，加深對國家各地深厚文化的了解，這樣對於加強
對國家的認同將有正面作用 。 多謝主席 。  

姚柏良議員 ：主席，自2006年起，國家設立“文化遺產日”，把每年
6月的第二個星期六列作“文化遺產日”，並於2017年開始改為“文化
和自然遺產日”。我相信，香港市民或在席議員可能鮮有聽聞這個
節日，但內地對此相當重視，並且很有系統地加強相關宣傳和推廣。
南沙在下月的第二個星期六應該會舉辦一個粵港澳非遺展覽。 

  我知道香港的非遺辦事處現時在保護和傳承方面做了大量工
作，但其宣傳推廣，以及在非遺結合旅遊作出深度融合方面，似乎
起步較慢。我想問局長會否參考內地這方面的做法，更積極地加速
提升相關工作？謝謝。 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 我贊同姚議員指出 ， 我們的推廣和
教育工作可以更主動和積極 ，而且有許多空間去做 。  

  回顧過去 ， 香港在 2014年才公布首份載有 480個項目的非遺清
單 ， 在 2017年才有屬於香港的非遺代表作名錄 。 剛開始時 ， 我們花
了一段時間整理香港的非遺項目，透過委員會和透過公眾諮詢，我
們訂下480 個項目，以及 20個名錄項目。當重點逐步增加，我們便於
2016年設立非遺中心 ，作為宣傳教育的基地，最近我們亦在中電位
於旺角的舊大樓舉辦展覽。我們現正逐步推動這項工作，而且可以
做得更積極和更快，因為我自己也覺得香港有很多非遺項目值得欣
賞 、 值得傳承和保護 ， 當中更有不少項目值得推廣至全世界 、 推廣
到國內 。 這樣的話 ， 各地遊客或同胞來港時 ， 便會懂得欣賞香港的
非遺。我們的非遺並非單純蘊含中華文化，也有西方文化結合其中，
所以別具特色。就此，正如姚議員所說，我們未來會加強對外推廣、
宣傳和教育的工作，亦希望能有更多可以代表香港的項目出現 。多
謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2744 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

建設智慧香港  

2.  林筱魯議員 ：主席，在第十四屆全國人民代表大會第一次會議
上審議的《國務院機構改革方案》提出，組建國家數據局，以負責
協調推進數據基礎制度建設，統籌數據資源整合共享和開發利用，
統籌推進數字中國、數字經濟、數字社會規劃和建設等。此外，行
政長官在《2022年施政報告》提出建設智慧香港，並表示政府會與
內地探討內地數據向香港流通的安排，共同推動粵港澳大灣區智慧
城市協同發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  為了建設智慧香港，會否設立由政府統籌的“大數據局”，
或將政府統計處改為“大數據局”；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(二)  現時政府和內地有關當局在數據互聯互通的情況為何，

以及預計未來的情況為何；及 

(三)  鑒於發展智慧城市需要收集、連結、儲存和分析數據，有
市民擔心《個人資料(私隱)條例》未能與時並進，政府會
否檢視該條例，以配合智慧城市的發展；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 要推動經濟高質量發展， 建設智慧
香港 ， 數字化是必然趨勢 。 政府以數據主導的方式 ， 推行多方面的
政策及措施 ， 加強各決策局 /部門 (“局 /部門 ”)的數據整合 、 應用 、
開放和共享，並善用數據基建，促進香港數字經濟和智慧城市的發
展 。  

  就林議員的質詢，經諮詢政制及內地事務局後，我現答覆如下： 

(一 )  不同地區均會因應自身的情況和發展需要去制訂適當的
措施推動數據整合共享、開發利用和互聯互通。據了解，
國家組建數據局主要肩負 4 個主要職能 ： (i) 數字政府建
設，與統籌政務數據資源管理、開放共享、信息系統整合
等；(ii)電子政務管理規劃； (iii)大數據產業管理，包括人
工智能 ； 以及(iv)政務基礎建設 ， 如政務雲等 。 政府資訊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2745 

科技總監辦公室( “資科辦 ”)目前的工作重點，與上述國家
數據局的職能雷同 ， 也取得了一定的成效 ， 例如 ：  

(i)  數字政府建設及開放數據方面，政府自2018年公布
了開放數據政策以來 ， 各局 /部門及公私營機構在
“資料一線通 ”網站上已開放超過5  160個數據集，讓
公眾免費使用。新一代政府雲端基礎設施則讓部門
之間的系統及數據庫，透過應用程式介面進行定期
及實時的數據互通 。 政府亦正構建“ 授權數據交換
閘 ”和發展空間數據共享平台 ， 以提供數據發展智
慧城市 ； 

(ii)  電子政務管理方面，政府已制訂全面的政府資訊保
安事故應變機制及相關措施，以保障政府系統和數
據安全 ， 同時管理及審批電子政務項目 ；  

(iii)  數據產業管理方面，我們正推行多項措施，包括發
展香港成為區內設立高端數據中心的首選地點，並
就建設人工智能超算中心進行可行性研究等；以及  

(iv)  就政務基礎建設 ， 資科辦已為局 /部門提供新一代
政府雲端平台、共用區塊鏈平台，加速電子政務的
開發 。  

由此可見，我們在推進數據基建、數據整合共享及數字經
濟等多方面的工作，有明確的政策方向和工作目標，亦與
國家數據局的職能大致相同。現階段，我們會全力按上述
的工作方針，推展數字經濟及智慧城市的發展，同時我們
會繼續秉持開放的態度 ， 因時制宜 ， 優化各項工作 。  

(二 )  香港是連接國際與內地的紐帶 ， 數據的跨境流動實屬必
要 。 我們十分注重在保護數據安全及保障個人資料私隱
的同時 ， 又能促進灣區數字經濟發展 。  

行政長官2022 年施政報告已經提出 ， 特區政府會與內地
探討內地數據向港流通的安排以共同推動大灣區智慧城
市協同發展，我們為此與內地一直緊密聯繫，並取得積極
進展。此外，創新科技及工業局和廣東省政務服務數據管
理局已於今年3 月簽訂《 粵港共建智慧城市群合作協議 》，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2746 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

加快數字經濟和智慧城市發展步伐 ， 共同推進粵港智慧
城市群的建設 。 粵港雙方正推動“ 智方便 ”與 “廣東省統一
身份認證平台” 對接 ， 方便香港居民以“ 智方便 ”登入廣東
省政務服務網以使用其政務服務 。 在促進數據要素跨境
流通方面，雙方將探討香港“ 資料一線通 ”、空間數據共享
平台與“ 開放廣東 ”等兩地政府開放數據平台的協同和對
接 。  

此外，在財政司司長主持的數字化經濟發展委員會( “委員
會 ”)之下，已成立了跨境數據協作工作小組，深入研究推
動跨境數據流動的相關事宜 。 委員會預計在今年內向政
府提供有關推動香港數字經濟發展的初步建議 。  

(三 )  《 個人資料 (私隱 )條例 》( “《 私隱條例 》 ”)屬科技中立的
原則性法例，保障個人資料的條文和原則對收集、使用、
儲存 、 保留及傳送個人資料的不同技術手段一視同仁 。  

《 私隱條例 》的規管涵蓋6 項個人資料保障原則 ， 包括規
管收集個人資料的目的及方式；資料的準確性、儲存及保
留；資料的使用；資料的保安；資料政策的透明度，以及
資料的查閱及更正 ， 以確保處理個人資料的整個程序受
到法律保障 ， 而這些原則都反映了國際上通用的準則 。  

香港個人資料私隱專員公署 (“ 私隱公署 ”) 一直留意政府
在推動智慧香港所推出的各項措施 。 譬如 ， 政府推出的
“智方便 ”，讓用户可透過程式自訂儲存不同的個人資料，
無須為各類申請重複填寫資料 ， 便利市民登入和使用超
過 260項政府和公私營機構的網上服務 。 “智方便 ”程式在
收集個人資料之時或之前已透過收集個人資料聲明清楚
告知資料當事人收集個人資料的用途及該等資料可能會
被轉移到其他特定人士或機構，與現時《 私隱條例 》的相
關規定基本相符 。  

私隱公署亦了解“ 授權數據交換閘 ”會在獲得資料當事人
同意的前提下向不同政府部門提供其個人資料 ， 以方便
資料當事人申請政府服務 。 有關技術有助發展智慧城市
所需要收集及利用的個人資料，亦與現時《 私隱條例 》下
將個人資料用於新目的的規定相符 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2747 

由以上例子可見，智慧城市的發展和《 私隱條例 》對個人
資料的保障並不構成衝突。政府和私隱公署明白到《 私隱
條例 》需要與時俱進，一方面確保《 私隱條例 》對個人資
料提供適當保障，同時亦有助促進創新科技的發展。政府
和私隱公署會積極參考其他地區在便利個人資料處理方
面以推動創新的經驗 ， 包括研究相關法律條文和行政措
施 。  

林筱魯議員 ：多謝主席。首先多謝局長很委婉地答覆我，其實當局
不會考慮成立大數據局，或不會成立大數據局。但國家推動成立國
家數據局，其中一個背景，是考慮到政府架構職權分散，統籌乏力，
對數字經濟的意識薄弱，亦有利益的束縛、制度的缺失。 

  我想跟進的是，按局長剛才所說的方向和一些項目推進的進度，
是否已足以處理香港本身面對的共同問題，抑或香港不存在國家數
據局所面對的問題呢？如果存在的話，本屆政府是否有信心能夠在
任期內朝着推動智慧城市的方向“提速、提效、提質、提量”，以達
到目標呢？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：謝謝林筱魯議員的補充質詢。政府沒有說
不成立大數據局 ， 現在我們的主要工作 ， 正如我剛才的發言 ， 由資
科辦承擔的幾項主要工作 ， 與目前國家數據局的 4個基本職能大致
雷同 。 現在我們的主要目的是盡快做好相關的工作 。 當然 ， 隨着時
間的推移 、 情況的變化 ， 我們會經常檢視現行的政策 ， 推出新的措
施以應對未來的各種挑戰。所以，政府對於成立大數據局是秉持着
開放的態度 。  

陳祖恒議員：主席，很高興看到特區政府分別在2017年及2020年發
表了兩份智慧城市發展藍圖，合計發展超過100多個不同項目。請
問政府會否聯合香港幾個科研研發中心生產力局、科技園、數
碼港等公司、機構，集中發展及推廣幾個大型、具標誌性的智慧城
市項目？一方面可以對外宣傳香港作為國際創科中心，另一方面亦
可令香港普羅市民感受到科技在智慧城市上為他們帶來的便利。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2748 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

創新科技及工業局局長 ： 謝謝陳議員的補充質詢。 實際上 ， 政府在
智慧城市方面，一直在致力推動一些具體的措施，例如今年的財政
預算案 ， 我們將向數碼港提供超過 2億元的支持 ， 用來支持針對智
慧生活的初創企業的發展 。 又例如 ， 今年我們還向數碼港撥出
5億元 ， 通過配對的方式來加速香港的數字化進程 ， 特別是在一些
領域 ， 例如我們的飲食 、 餐飲 、 零售等 ， 能否加強這方面 ， 例如數
字支付 、 數字操作等 。 當然另一方面 ， 大家看到我們智慧城市中的
一個龍頭項目就是建設智慧政府，其中一個重要的代表，是通過開
發 “智方便 ”實現 “一網通辦 ”， 我們的目標還是維持在2025 年前實現
“一網通辦 ”。  

謝偉俊議員：主席，有關的答覆其實都提到，我們在3月份與廣東省
簽訂了《粵港共建智慧城市群合作協議》。考慮到香港其中一個令
我們困擾的問題，就是房屋政策的問題。我們的公屋經常不足，導
致我們要用200多億元推出“簡約公屋”項目，但擁有億半身家的人
卻可以成功申請購買居屋。 

  據《新華社》報道，建基於10年的努力，從不動產到自然資源，
國家其實已掌握全國所有的國土空間，包括所有房屋的權益登記。
如果港澳或香港與內地能夠互通數據，其實很容易馬上根據數據
check(譯文：查核)到在內地擁有房產的香港市民有否濫用香港的公
屋資源。我相信局長可能未必屬於這範疇，但政府會否考慮盡快爭
取至少在粵港兩地之間推行數碼互通，以防止公屋被嚴重濫用的情
況呢？ 

創新科技及工業局局長 ： 為了進一步便利大灣區居民使用兩地的
“跨境通辦 ”服務 ， 香港特區政府正與廣東省有關部門合作 ， 探討粵
港數字基礎設施的對接 、 互認 、 互聯 、 互通和介面標準化等事宜 ，
其中包括推動“ 智方便” 與廣東省統一身份認證平台的對接，方便香
港居民以 “ 智方便 ” 登入廣東省政府服務網以使用其政務服務 。 另
外，早前特區政府已經與廣東省政府簽訂了“ 共建智慧城市群 ”的有
關協議 ， 實際上 ， 我們也是參照了廣東省的一些經驗 ， 例如數據互
通 、 共享 ， 我們現正開發 “授權數據交換閘” 平台 ， 這樣的話將能夠
極大促進政府內部的數據互通 ， 更加便於對市民的各項服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2749 

田北辰議員 ：多謝主席。局長，我們今天談智慧香港，國家“十四
五”規劃也支持香港成為國際創科中心。我們今天全部在談論的科
技發展，尤其是AI(人工智能)，屆時必定會帶動本港GDP(譯文：地
區生產總值)及庫房收入上升。我們一直在說繁榮穩定，但我卻不確
定是否有繁榮後就必然有穩定。我們香港開展創科，將來有很多內
地大企業來香港發展，帶來很多內地專才、“尖子”，我們香港就做
到“盤滿缽滿”，又幫助很多內地小微企來香港，透過香港走向國際，
香港當然在中間受益，但我們的年青人怎樣呢？對我來說，要繁榮
又要穩定的話，一定要令香港所有年青人也有機會上到這列高速列
車，這就是我們的重中之重，10個年青人，有兩三個“尖子”從事
IT(譯文：資訊科技)，剩下的其他人又怎辦呢？他們對純科技不專
長，又或沒有興趣，但對體、藝、文化卻很有興趣；然而體、藝、
文化也需要AI來提升他們的成果，故此我想問，以局長的理解，內
地科技企業來到香港，我們一群非“尖子”的年青人是否也可以在
AI(人工智能)方面參與這些公司的業務？因為他們對其他方面的經
濟活動有興趣。我想了解而已。 

創新科技及工業局局長：謝謝田議員補充質詢。議員可能知道本屆
政府提出上 、 中 、 下游協調發展 ， 推動高質量發展 、 推動新興工業
化 ， 發展產業 ， 目的是甚麼呢 ？ 其中一個重要目的是 ， 一方面要給
香港的經濟發展提供新的經濟增長點；另外一個主要目的，是要在
本地提供更多就業機會，特別是為本地青年上升、上游提供一個重
要的台階 ， 這是我們發展產業一個非常重要的目的 。 那麼 ， 議員剛
才提到人工智能、數據等，是為我們未來發展的幾大方向提供一個
重點方向。我們未來在考慮發展產業時，無論是內地企業還是海外
企業來，我們選擇這些企業在香港落户的一個重要條件，就是是否
能夠為本地就業提供幫助 ， 這是我們一個重要的考量 。 另外 ， 大家
看最近我們推出的一系列措施，包括扶持本地初創公司發展，包括
其他一些人才政策，很多也是針對本地青年，使他們在香港能夠有
很好的發展 。 謝謝 。  

(田北辰議員示意擬提出補充質詢)  

主席 ： 田北辰議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
2750 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

田北辰議員 ：局長沒有答覆我的補充質詢.(收音不清). 

主席 ： 田北辰議員 ， 我認為局長已答覆你的補充質詢 ， 請在其他場
合跟進 。  

  蘇長荣議員 ， 請提問 。 

蘇長荣議員：多謝主席。在香港全面進行智慧城市建設的阻礙並非
來自科技本身，而是在科技背後類似涉及社會不同群體主張的平等
公民賦權、公民信任和隱私權，甚至牽涉到社會契約的改變等，而
我們圍繞着智慧城市研究實施新的解決方案，進而優化社會行為和
居民生活恰恰又要通過實時收集、儲存和共享居民行為數據、模擬
建成環境等來實驗。我想問，政府在平衡發展需要和保護個人隱私
兩方面的衝突上有何對應的政策，以及具體有效措施？多謝。 

創新科技及工業局局長 ： 謝謝蘇議員的補充質詢 。 實際上 ， 在我們
發展相關產業的同時，一定是促進數據的流通和開放，以及數據的
保護 ， 同步來考慮 ， 沒有強大的數據保護系統 ， 數據流通開放是不
可能的，一個好的數據保護系統可以促進我們數據的流通開放。所
以 ， 我們總是兩個方面同步來考慮 。 事實上 ， 目前在香港我們已經
有不少措施 ， 基於《 私隱條例 》及保障資料的原則 ， 我們各個部門
使用服務申請者的個人資料時，除非得到當事人的同意，否則個人
資料不得用於原先收集資料時擬使用或相關目的以外的服務 。 另
外 ， 我剛才提到 ， 我們現正構建“ 授權數據交換閘” ， 若相關部門能
夠獲得服務申請者的同意 ， 便可把申請者分散在不同局 /部門的資
料互通 ， 省卻申請者重複遞交資料 ， 以達致便民 、 利民的目的 ， 例
如 “智方便 ”， 我們所有措施都會在徵詢私隱公署的意見後才推出 。
謝謝 。  

主席 ： 第三項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2751 

放生動物活動  

3.  何俊賢議員 ：主席，有意見認為，多年來部分市民胡亂放生動
物(下稱“放生”)的情況未有改善，包括於不適合生境放生，以及放
生具侵略性、外來或雜交物種，讓人質疑現行法例未能起阻嚇作用。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於漁農自然護理署透過海報宣傳放生可能帶來的影
響，並呼籲公眾考慮以植樹、捐贈及義工服務等其他善行
代替放生，政府有否評估有關宣傳教育工作的成效，包括
過去3年，每年接獲有關的舉報宗數、分別有多少人被捕、
檢控及定罪，以及該等數字所呈趨勢； 

(二)  鑒於上屆政府建議，在《防止殘酷對待動物條例》下，引
入“釋放或棄置動物而引致不必要的痛苦”的罪行，但有
意見認為，該建議並未針對胡亂放生問題及有關活動對
生態的影響，政府會否效法國家提倡的“科學放生”及參
考國家的《水生生物增殖放流管理規定》，對該條例作出
修訂；及 

(三)  會否考慮規管放生活動及推動科學放生，例如規定市民
必須透過獲准承辦或舉辦科學放生或增殖放流活動的團
體，進行放生活動？ 

環境及生態局局長 ：主席 ， 不恰當地放生動物 ， 包括放置動物在不
適合生存的環境，例如把淡水生活物種放生入海，有可能會令動物
承受不必要的痛苦，甚或死亡；若放生的物種屬外來或與本地生態
不協調的物種，也有可能會與原生物種爭奪資源，對本地生態造成
負面的影響。按照《 防止殘酷對待動物條例 》(第 169章 )，若不當的
放生行為引致動物承受不必要的痛苦，一經定罪，最高可判處罰款
20萬元及監禁3 年 。  

  就何俊賢議員的質詢 ， 答覆如下 ：  

(一 )  因着宗教信仰和文化傳統 ， 多年來香港都經常有放生活
動。漁農自然護理署( “漁護署 ”)近年與關注放生活動的組
織，包括嘉道理農場暨植物園、愛護動物協會及香港兩棲
及爬蟲協會等，合作加強公眾教育，提醒市民在參與放生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2752 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

活動前必須謹慎考慮如何安排、選擇和操作，以免引致動
物承受不必要的痛苦或影響生態環境 。 除在公共交通工
具上展示針對放生的教育及相關宣傳海報外 ， 亦在放生
熱點如溪流、廟宇、康樂及文化事務署轄下的公園，和渡
輪公共碼頭等位置展示宣傳橫額 。 漁護署更會在經常出
現放生活動的節日到放生熱點巡查和宣傳 ， 確保相關放
生行為不會引致動物承受不必要的痛苦 。  

漁護署亦主動接觸主要宗教團體 ， 討論放生可能對動物
福利和環境生態的影響，共同建議市民以環保、植樹、護
林、素食、節約等行動及生活習慣，取代放生，並且一同
向善信呼籲，要避免不當放生行為，除了損害動物福利及
可能對本地生態造成影響外 ， 亦有違宗教信仰放生的原
意 。  

根據漁護署的觀察 ， 上述的宣傳和教育工作取得一定的
成效。近年市民的放生行為已有所改變，放生活動沒有以
前那麼廣泛，從前常有發生的把淡水生活動物放生入海，
已經不再常見。放生活動現時主要集中在個別宗教節日，
以及一些熱點，如碼頭、河流及水塘等。放生的物種亦是
一些常見的海鮮及龜類等生物 。 這些活動一般並不構成
動物福利問題 。 漁護署在剛過去的佛誕日派員到放生熱
點進行巡查和宣傳教育 ， 並沒有發現涉及殘酷對待動物
的個案。至於保育方面，因為現時放生的一般都是一些常
見的海鮮及龜類等生物 ， 所以亦沒有跡象顯示放生活動
對本地的生態構成明顯不良影響 。  

2020年至2022年漁護署接獲有關放生的投訴分別為2 宗 、
11宗及1 宗，沒有人因放生動物干犯殘酷對待動物罪行而
被捕 。  

(二 )及 (三 ) 

雖然宣傳和教育工作對減少不良放生行為有一定效果 ，
政府認為仍然有做得更好的空間 。 除了繼續加強公眾教
育外，我們計劃循兩個方面進一步減少不當放生行為。在
動物福利方面，我們打算修訂《 防止殘酷對待動物條例 》，
明確指出放走或遺棄動物因而對該動物造成不必要的痛
苦，例如把淡水魚類或龜放生到不適合生活的海中，是殘

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2753 

酷行為，即屬犯罪。我們亦計劃建議提高針對殘酷對待動
物行為的罰則，以提升阻嚇力。我們正在為修訂該條例作
出準備工作 ， 估計大約會在今年年底或明年年初可以將
法例修訂建議提交立法會審議 。  

另一方面，我們計劃試驗透過推廣科學的增殖放流行動，
以進一步減少傳統的放生行為 。 增殖放流即是在海洋及
河流放流水生物種，包括成魚、種苗，甚或其他物種。這
種科學的增殖放流行動可以增加漁業資源 、 改善海洋及
河流環境 。  

漁護署已經有參考國家制定的 《 水生生物增殖放流管理
規定 》在香港合適海域進行增殖放流行動。為進一步減少
傳統的放生行為 ， 該署將會邀請相關宗教團體和漁民團
體 ， 一同探討讓公眾參與由政府策劃及進行的增殖放流
活動的可行性，並透過教育宣傳，希望引導市民以參與科
學的增殖放流活動，或其他善行代替傳統放生活動。該署
會物色合適地點 ， 例如海岸公園等受保護水域作試驗計
劃，並且邀請相關漁民、宗教和其他關注放生團體，以及
公眾人士，試行參與增殖放流活動。具體來說我們希望透
過適當安排，市民可以在指定的合適地點，恰當地放生可
以增加漁業資源 、 改善海洋及河流環境的動物 ， 達致多
贏 。 漁護署會就擬議的試驗計劃與各相關團體作進一步
溝通和安排 。 多謝主席 。  

何俊賢議員 ：多謝主席。根據特區政府的答覆，局長故意淡化這種
放生行為對海洋的影響，另外也體現特區政府在執法方面無能為
力。雖然動物保護法例已經存在，但過去的被捕或定罪人數是零，
因為搜證很困難。局長雖然說非法放生或影響生態的放生行為減少
了，但就在5月，水警拯救了一隻巴西龜，而且有人將數以噸計、具
獵食性的花尾躉放生到海中，那又怎能說對海洋生態沒有影響呢？ 

  所以我想問特區政府會否考慮參考國家的做法，國家將《水生
生物增殖放流管理規定》與漁農業界結合，再加上動物保護的法規，
如同三角形般保護海洋資源？特區政府一直循教育去做，但沒有辦
法循執法去做，所以我想問特區政府會否考慮在完成修訂第169章
後，再延伸研究規管放生的法例呢？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2754 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

環境及生態局局長：多謝何議員的補充質詢及意見。正如我剛才所
說 ， 香港的放生活動有很多年歷史 ， 大家都知道 ， 這是基於宗教和
文化傳統的原因 ， 所以我們需要改變那些文化傳統和市民的習慣 ，
這是一項移風易俗的工程。基於這緣故，如果我們一開始就硬性以
立法的方式來進行這工作，我相信並不容易達致共識，更可能會引
起很多反彈 。  

  正如我在主體答覆所說 ， 以往我們的宣傳計劃的確起到一定作
用，雖然議員所說的問題仍然存在，但議員剛才所說的例子其實可
能已經構成殘酷對待動物罪行 。不過，我們知道要成功拘捕有關人
士是不容易做到的 ， 所以我們希望透過提高刑罰可以提高阻嚇力 。
更重要的是 ， 我們希望透過議員所說的 ， 就是國家的《 水生生物增
殖放流管理規定》 ， 在香港先由政府進行增殖放流行動 ， 作為樣板
制訂一個方式，當我們做好一個標準模式後，可以再與多些團體合
作，再將行動擴大。我相信當市民有一個好的放生方式可供選擇時，
便會慢慢改變習慣。當我們覺得時機成熟的時候，我們便可以考慮
立例 。  

葛珮帆議員 ：多謝主席。前幾天是佛誕，我不知道局長是否知道有
多少人出海放生，以及那些人傾倒了甚麼生物到海中。局長，即使
修訂了《防止殘酷對待動物條例》(第169章)，其實也難以將已傾倒
到海中的生物活捉回來看看牠有否受到傷害，從而作出檢控，執法
是非常困難的。 

  所以，我很認同何俊賢議員剛才所說，國家的《 水生生物增殖
放流管理規定》其實是一個很好的參考，因為只有透過一項獨立的
法例規管放生行為，例如正如何俊賢議員的質詢所說，“規定市民
必須透過獲准承辦或舉辦科學放生或增殖放流活動的團體，進行放
生活動”，才有可能做到局長剛才所說，“希望透過適當安排，市民
可以在指定的合適地點，恰當地放生可以增加漁業資源、改善海洋
及河流環境的動物，達致多贏”。如果沒有一項獨立的法例，我們是
做不到局長所說的願景的，所以希望局長詳細考慮，完成修訂
第169章之後，另外再訂立一項關於放生的法例。 

環境及生態局局長 ：多謝葛議員的意見 ， 她的意見十分清晰 ， 就是
希望我們可以快點完成第 169章的修訂 ， 其後再訂立一項法例 。 但
正如我剛才所說 ， 放生行動在香港來說 ， 是一個文化傳統 ， 也有宗

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2755 

教信仰在背後，所以我們認為不太適合簡單地用立法的方式，急促
地做這件事 ， 因為以往我們在很多諮詢也發覺不容易達致一個共
識 。  

  我們認為一個比較好的方式 ， 就是先由政府安排一些增殖放流
行動 ， 然後再邀請團體參加 ， 慢慢將此方式推廣開去 。 當喜歡進行
放生活動的市民和善信看到有一個可行的代替方法，我相信他們會
慢慢改變 。 正如我所說 ， 當我們看到社會移風易俗 、 有足夠條件的
時候 ， 我們會考慮立法 。  

郭偉强議員 ：多謝主席。局方的主體答覆提到，他們會進行水生生
物增殖放流活動，但局方似乎不太了解現在的放生習慣，很多時候
市民到街市或在碼頭看到一盆海鮮或看到船上的魚獲，便會整條船
的魚獲買下來放生，所以他們的習慣並不是從源頭思考的，而是有
緣人般路過就進行放生。 

  何俊賢議員的質詢其實很精準，就是對於生態的影響，而局方
的答覆則說，目前看不到這些放生行為對本地水域的生態有任何明
顯的影響。但事實上，我們擔心的是，當政府發現有生態影響時已
經太遲，而且要花很多精力、資源去補救。為何政府不從源頭立法，
禁止放生一些非本地物種以至外來物種，可否盡快訂立這項法例
呢？多謝主席。 

環境及生態局局長：關於放生活動會否對本地生態造成影響這個問
題 ， 我當然十分關注 ， 所以我曾與漁護署詳細討論此問題 ， 也曾詢
問一些具體例子。例如以往曾有人憂慮，放生沙巴龍躉這種較具侵
略性的物種到海中，會否影響我們的生態環境，漁護署的專家表示，
他們亦曾分析這個問題，沙巴龍躉的確是一種具侵略性的物種，但
牠本身屬於沒有生殖能力的物種，所以放進海中所造成的影響也很
短暫 ， 看不到真的會對整個生態系統造成影響 。  

  此外，現時大部分放生的物種，也是一些我們可以買到的海鮮、
龜類等 。 當然 ， 何議員剛才亦提到 ， 的確還有一些例子是不應該放
生的 ， 但大家要明白當中存在執法困難 。 正如我剛才所說 ， 這是大
家的風俗習慣，如果我們未能改變人們的觀感，令他們認同有其他

 
 
 
 
 
 
 
 
2756 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

選擇可以進行放生時，就單以立法去處理這件事，我們認為這樣可
能會產生對抗和爭議 ， 未必能夠解決問題 。 

  所以 ， 正如我剛才說 ， 我們的重點仍然放在與宗教團體和其他
團體進行宣傳教育 。 此外 ， 我們還希望透過安排增殖放流行動 ， 讓
他們有所選擇 ， 希望能夠改變他們的習慣 。 當時機適當 、 具備條件
時 ， 我們才立法 ， 我們認為這是比較合適的方式 。 

謝偉俊議員 ：主席，大家也明白移風易俗很困難，但正如我們亦能
成功勸服、教育甚至阻嚇很多人不要胡亂餵飼白鴿、野豬一樣，現
在說的不單是海洋生態的問題，而是生命。如果我們連對待死人的
器官也這麼緊張，既要有阻嚇性，又要捉拿，又要調查，為何我們
不能夠就有生命的生物早些做點事呢？ 

  法例其實現已存在，問題在於舉證。正如我剛才所說，就餵飼
白鴿、野豬也很難舉證，但當局也能做到一點工作。所以，主席，
當局可否不要再等，不要讓這個所謂移風易俗的困難繼續留存下
去，而是盡快下多點工夫，利用現有法例或訂立新法例來加強執法，
阻止這些行為呢？ 

環境及生態局局長 ：主席 ， 多謝議員的補充質詢。 其實我剛才亦已
指出，如果那些放生行動會對動物造成不必要的痛苦，包括放生的
方式對動物造成不必要的痛苦，或是將不適合的物種放生到某些生
態環境，其實現在已屬違法，所以我們不需要特別修改法例才能做
到 。  

  當然 ， 漁護署的同事外出行動時 ， 要捉拿這些個案並不容易 ，
因為漁護署的同事未必可以找到或發現這些出海進行的放生活動 。
所以 ， 現在不是沒有法例的問題 。 第一 ，我們希望透過提高罰則加
強阻嚇力，但重點是找到一個替代方式來進行放生，我們認為這才
是較好的方法，讓更多人認為有更好、更科學化的選擇來進行放生，
而這方式對環境、對物種也有好處，這樣才可以改變他們現時的做
法。我們認為這樣在短期內的收效會較好，而且亦真的可以看到成
果 。 很多議員認為我們應該立法 ， 我們並非排除這一點 ， 只是我們
認為要有足夠、理想的條件才立法，當大家都接受我們在這方面的
推廣時 ， 便是立法的好時機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2757 

陳恒鑌議員 ：多謝主席。對於現時的放生活動，政府不知是誰進行
放生，也不知何時放生，更不知放生了甚麼，所以政府是甚麼也不
知道，試問又如何捉拿這些個案呢？過去，我們發現有些淡水動物
被放生到海中，尤其在荃灣海域，我們有時候會看到有些物體在海
中漂浮，原來是一些被放生後死去的動物，大家也認為這種做法十
分不應該。 

  其實政府要知道是誰放生、何時放生、放生甚麼，便需要有一
個簡單的登記制度，如果政府沒有制度，又如何執法呢？過去即使
有報道指有人將不應該放生的動物放到海中，令牠們承受痛苦，政
府也沒有辦法執法。所以，根據政府給我們的答覆，完全沒有數據
顯示有人被捕，我認為很不合理。當然，政府表示會進行宣傳教育，
與宗教團體接觸，與漁農界一起合作，甚至進行增殖放流活動，這
些我全都贊成，但仍需要有一套登記制度。局長會否考慮設立登記
制度，讓政府可以知道是誰放生、放生甚麼、何時放生呢？多謝。 

環境及生態局局長 ：主席 ， 多謝議員的補充質詢。 其實我相信我們
反反覆覆又回到是否立法的問題 ， 雖然立法的目的可能有些不同 ，
例如為了設立登記制度，但正如我們所見，我們現在很多時候面對
的是不易執法的問題 。 所以 ， 如果就此簡單地設立登記制度 ， 我們
又是否可以捉拿那些不作登記的放生活動呢 ？ 其實，這亦會帶出相
若的情況 。  

  所以，我們認為要在短期內取得效果，就要提供一個替代方式，
我們認為這是處理放生行為更好的方法。此外，我們希望不單政府
自己做 ， 正如議員所說 ， 我們亦會與漁民團體 、 宗教團體 ， 以及關
注放生的團體一起合作。市民看到一些能夠達致多贏的事例時，我
相信這個方式的認受性會高很多 。 當社會也認為這是一個好方式 ，
然後我們才立例規定一個標準方法來處理放生行為，我相信會更為
合適 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2758 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

加強對內地法制法規的認識  

4.  李慧琼議員 ：主席，行政長官在《2022年施政報告》宣布，將
“基本法推廣督導委員會”改名為“憲法和基本法推廣督導委員
會”(下稱“憲基廣會”)，並提出進一步推展《憲法》及《基本法》的
宣傳教育。有意見認為，香港市民對制定、修改及監督實施《憲法》
及《基本法》的全國人民代表大會，以至內地的法治制度和法規，
普遍認識不足，甚至存在誤解。隨着越來越多香港市民北上升學、
工作、經商以至居住，提高他們對內地法制法規的認識和理解相當
重要，也是推進香港與內地交流合作的重要基礎。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否通過調查或其他方式，評估香港市民對內地法制法

規的認識程度；若有，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  會否考慮通過普及法律教育，推動香港社會加深認識內
地的法制法規；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  會否與憲基廣會制訂切實可行的宣傳計劃，推動香港社
會加深認識內地的法制法規；若會，詳情為何；若否，原
因為何？ 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 就李慧琼議員的質詢 ， 經諮詢律政
司及教育局後 ， 現綜合答覆如下 ：  

  由政務司司長主持的“ 憲法和基本法推廣督導委員會 ”(“憲基廣
會 ”)， 主要負責就推廣 《 憲法 》 、 《 基本法 》 及 《 香港國安法 》 的
整體策略和主要工作計劃提供意見和指導，並監督、評估和檢視各
政府部門和非政府機構推行各計劃的情況 。 憲基廣會及其轄下的
5個工作小組籌劃和舉辦不同類型的活動 ， 以多元手法向教師及學
生、公務員、青少年及本地社區人士等目標群組及廣大市民推廣《 憲
法 》、《 基本法 》 及 《 香港國安法 》， 推動社會各界加深了解並自
覺維護特區的憲制秩序 ， 以全面準確貫徹落實“ 一國兩制” 。 相關的
宣傳推廣活動包括舉辦國家憲法日座談會 、 製作 《 憲法傳萬家 》 、
《 “相 ”說基本法 》 、 《 日行基本法 》 等電視電台節目 、 為教師及公
務員提供與《 憲法 》及《 基本法 》相關的培訓課程 、 在地區及學校

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2759 

舉行主題為《 憲法 》及《 基本法 》的巡迴展覽 、 問答比賽等宣傳活
動 。  

  為了在社區層面進一步加強推廣法治教育，2023年 2月，律政司
成立了由律政司司長擔任主席的“ 法治教育督導委員會 ”，負責統籌
和協調推廣法治教育的工作 ， 包括推展全新的“ 法治教育領袖培訓
計劃 ”(“培訓計劃 ”)，全方位加強本港法治教育和培訓，在社區層面
推廣一致和正確的法治信息 。 成立督導委員會及開展培訓計劃是
《 2022年施政報告 》 中律政司的重點政策措施之一 。  

  律政司及法治教育督導委員會正密鑼緊鼓地籌備開展培訓計
劃，該計劃會以法治理念為主軸制訂課程和教材，以淺白易明的方
式教授在“ 一國兩制 ”的原則下，香港法治以及法律制度相關的基礎
議題 ， 內容涵蓋 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、 《 香港國安法 》 、 內地法
律制度，以及香港普通法制度的基本概要等。培訓計劃旨在培訓不
同界別的社區領袖，提升他們在多元的社區工作及崗位中，向他人
傳遞正確法治信息的能力和成效，從而達到全方位推廣法治教育的
目標。律政司會持續透過督導委員會等不同渠道，廣納社會各界的
意見 ， 並會適時評估培訓計劃的成效 ， 做好推廣法治的工作 。  

  此外，為提升政府律師及私人執業律師對國家法律和司法制度、
社會經濟情況、發展方向等的認識和了解，律政司在國務院港澳事
務辦公室的支持下，自 2020年起已與清華大學合作舉辦了4 期 “中國
法基本原則課程 ”。課程不單涵蓋國家司法制度、民法、刑法、行政
法等專門法律知識 ， 更從《 憲法 》和國家安全的角度讓律師加深認
識 《 基本法 》 和 《 香港國安法 》 。  

  為促進香港法律系學生對內地法律制度的認識 ， 自2015年起 ，
律政司舉辦香港法律系學生內地暑期實習計劃。在這計劃下，律政
司的暑期實習生，可前往內地的法律、行政或司法機關或其他機構
等實習 。 這些機關或機構包括外交部 、 司法部 、 最高人民法院 、 最
高人民檢察院、國務院港澳事務辦公室、中國國際貿易促進委員會、
中國國際經濟貿易仲裁委員會等。這計劃讓香港的法律系學生有機
會透過親身體驗增進對內地法律制度的認識及理解 、 擴闊視野 。 

  此外 ， 教育局一直全面支援學校在課堂內外規劃和推行國民教
育 ， 課程上涵蓋有關《 憲法 》、 全國人民代表大會及內地法律制度
等內容 ， 讓學生成為具國家觀念 、 尊重法治 、 守法的良好國民 。 例
如，由 2021-2022學年開始推行的高中公民與社會發展科課程，當中

 
 
 
 
 
 
2760 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

3個主題包括“‘ 一國兩制 ’下的香港” 、 “改革開放以來的國家 ”及 “互
聯相依的當代世界 ”，內容緊扣國家發展，讓所有學生能全面和準確
地認識國情 、《 憲法 》 和 《 基本法 》 構成的憲制秩序 ， 以及與國家
安全相關的課題，並提供內地考察機會，讓學生親身體會國家的歷
史文化 ， 認識國情 、 國家地理 、 國家發展和成就等 。  

  隨着特區政府推動香港進一步融入國家發展大局 ， 越來越多香
港居民到內地城市就學 、 就業 、 經商及生活 。 就協助內地港人更好
認識內地政策法規方面，特區政府駐內地辦事處定期發放有關內地
政策、法規及社會情況等實用資訊，以及舉辦營商講座和企業探訪
交流等活動，向香港主要工商團體及在內地港人港商適時通報內地
最新政策、法規和措施的資訊。相關資訊亦已上載至個別辦事處網
頁和社交平台 ， 供公眾參考 。 此外 ， 內地辦事處編寫的《 港人內地
生活小百科 》 (“《 小百科 》 ”)亦載有香港市民在內地生活須注意的
相關事項 ， 包括內地的法律體系及服務等資訊 。《 小百科 》已經上
載至各內地辦事處網頁供公眾參閱 。 

  現時，特區政府並未就香港市民對內地法規的認識作詳細研究。
然而，如前文所述，特區政府會在學校及社區層面進一步加強推廣
法治教育，讓市民大眾加深對法治的認識和正確理解，當中亦涵蓋
《 憲法 》 、 《 基本法 》 及內地的法律法規 。 多謝主席 。  

李慧琼議員 ：主席，過去這段期間，我們作為人大代表，一直馬不
停蹄地宣講兩會精神，但我發覺社區人士對於人大的角色和功能、
人大常委的功能，甚至內地的法律制度和法規，很多都是缺乏認識
甚至存在誤會。 

  所以，今日很高興看到當局在主體答覆提到，法治教育督導委
員會正密鑼緊鼓地籌備一系列教育活動，將法治精神包括內地法律
體制進一步宣廣到社區層面。我想問在這方面有否相關的時間表？
當局期望或打算將活動規模推展至哪一層面？會否邀請人大代表、
政協委員或不同持份者參與相關的推廣活動？ 

政制及內地事務局局長 ： 我想請副司長作出補充 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2761 

主席 ： 律政司副司長 ， 請作答 。  

律政司副司長 ： 主席 ， 的而且確 ， 法治教育督導委員會非常重視的
不單是有關香港法律制度和情況的培訓，也希望能同時涵蓋內地法
律制度的教育 。  

  法治教育督導委員會已召開會議 ， 並成立了兩個小組 ， 分別是
課程和教材設計工作小組及統籌和協調工作小組。上述第一個有關
課程和教材的小組由終審法院非常任法官陳兆愷擔任主席，而現時
設計的教材和課程必定會涉及有關國家制度和相關法規的內容 。 

  至於剛才提到的第二個有關統籌和協調工作的小組 ， 則由立法
會議員簡慧敏擔任主席，其最重要工作之一是統籌就日後推出的課
程進行招募導師和學員的工作 。 在招募導師方面 ， 據我所知 ， 工作
小組必定希望能邀請如人大代表和政協委員出任，因為他們是兩地
之間的溝通橋樑 ， 亦非常熟悉內地制度情況 。 所以 ， 我們很希望港
區人大代表和政協委員能在這方面提供協助，共同促進香港社會各
界對內地制度和法律情況的了解。我們期望並積極爭取在今年年底
之前推行培訓計劃 。 多謝主席。  

黃國議員 ：多謝主席。工聯會曾接獲很多內地港人的求助個案，我
也曾親自處理數宗個案。這些港人由於不了解內地住宅、商務公寓、
酒店式公寓的分別，加上受到不少不良中介的誤導，以致最終花了
錢置業，但卻在收樓時才發現貨不對辦。例如明明說是複式兩層單
位，但其實按有關規劃，單位型號根本不可能及不容許建成兩層；
甚至以為購買的是住宅，但原來是商務公寓。 

  根據我接觸所得，很多香港市民未必了解內地的樓宇法規，亦
即商品房與住宅式公寓的分別。所以我想問政府有何具體措施，加
深市民對內地法律法規的認識，特別是與民生息息相關的日常生活
知識，以便他們能更好地保障個人權益，並有助推動兩地融合？多
謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2762 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席 ， 也多謝黃國議員的補充質詢 。
隨着香港與國家進一步融合，兩地人民現時在生活上的互動的確是
不斷深化。由於香港居民在內地就業、就學、生活等情況大為普及，
如何能令他們在內地生活期間更加了解內地的不同情況，從而在各
方面更加適應內地的生活 ， 甚至避免出現觸犯內地法律法規的情
況 ， 是我們非常重視的一環 。 

  一直以來 ， 我們就此做了很多工作 ， 包括在各個內地辦事處提
供很多實用資訊，讓身處內地的港人能認識內地的法律法規，以至
掌握應該注意的事項。有關資訊包括我剛才在主體答覆提及的《 小
百科 》， 當中的內容可說是包羅萬有 ， 涵蓋了日常生活須知如稅務
安排、勞保、社保、創業扶持、經商、房地產、就學、就醫等資料，
這些都是我們因應累積多年的在內地生活港人意見和訴求，而不斷
加入的資訊 。  

  我們會讓這個過程繼續下去 ， 亦即因應內地現行最新法律法規
以至港人在內地生活所需 ， 不斷更新和增補《 小百科 》的內容 ， 讓
香港居民在內地生活時能適應得更加理想 。 多謝主席 。  

陳勇議員 ：多謝主席、副司長和局長。李慧琼議員作為人大常委及
我作為人大代表，曾經接獲很多求助個案，當中相當多是因為當事
人對內地一些法例不太了解所致，只要了解越多便能有助彼此的共
融。我想建議及詢問就着傳媒報道的個案，副司長和局長會否重溫
相關法例，令港人尤其是商界能更加了解相關的法律法規，從而在
日後盡可能避免出現誤會或誤墮法網？多謝主席。 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席， 也多謝陳勇議員的建議 。 正如
我剛才所說，我們會不斷因應香港居民在內地生活的情況和他們遇
到的困難 、 特殊狀況 ， 在《 小百科 》、 內地辦事處網頁或透過與內
地港人團體的接觸、平日舉辦的講座發放信息，讓內地港人得知最
新情況 。 如出現較為普遍的問題 ， 我們更會綜合相關情況 ， 告訴市
民有關的法律法規為何，讓他們得知有何必須注意的事項，這些工
作我們會一直進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2763 

  接下來我們會不斷因應情況 ， 甚至當內地港人在生活上遇有甚
麼困難及在政策上需要甚麼扶持時，將有關情況向內地相關當局反
映，並努力爭取推出更多便利港人在內地生活的政策和措施。多謝
主席 。  

梁美芬議員 ：主席，很感謝政府和律政司在過去一段時間的努力，
令推廣《憲法》和《基本法》的工作有很大進步。但是，如大家也
有留意，便會發現自習近平主席於去年在其重要的七一講話中使用
“憲制秩序”這個名詞後，今年兩會有多個領導人也在他們的重要講
話中提到憲制秩序。憲制秩序除包含《憲法》、《基本法》和《香
港國安法》外，還有很多其他運作，當然也包括兩會的運作，以及
今年就《立法法》作出修訂，以推行合憲性審查制度，甚至是立法
會及《基本法》第十七條所訂的備案制度，亦屬非常重要，現時也
在全國推廣。 

  我很希望提出，在我們平日推廣《憲法》、《基本法》各項條
文時，關於國務院、中央人民政府的角色，甚至第十七條所訂報人
大常委會備案的制度，均是很少提及的內容，而現時卻是國家的宣
講重點。所以，我想問政府在啟動各界推廣《憲法》、《基本法》
的教育工作時，可否同時加入《基本法》附件二所訂、法律團體有
份推舉的30名法律界選舉委員會委員，以及我本人亦為其中一員的
基本法委員會港方委員，讓他們一起協助推廣國家現時希望宣講的
“一國兩制”下的憲制秩序呢？ 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席， 也多謝梁美芬議員的建議。香
港作為國家不可分離的一部分，我們確實必須對國家有所了解。所
以，我們在這方面責無旁貸，必須努力令香港市民更加了解國內的
情況 ， 以至國家的法制建設及整體狀況 ， 當中當然包括 “一國兩制 ”
的具體內容及憲制秩序 。  

  在這方面，我們其實一直非常努力，除了在有關推廣《 憲法 》、
《 基本法 》和《 香港國安法 》的督導委員會推行多元和多方面的工
作外 ， 很多時也在例如黨的二十大或兩會期間進行很多宣講工作 ，
包括舉行大型宣講會、聯同港台合作拍攝及製作專門特輯，介紹國
家的具體情況 ， 包括全國人大 、 兩會的具體組成以至其功能 ， 以及
其他各方面的情況。這些特輯除了在上述期間播放外，也會上載由

 
 
 
 
 
 
 
2764 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

我負責的政制及內地事務局的網頁或港台的網頁，作為網頁的恆常
內容，甚至在其他網上社交媒體發放，讓市民進一步了解國家和“ 一
國兩制” 的具體情況。我們會不斷向市民推廣，加深市民的認識。多
謝主席 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

梁美芬議員：主席，我的補充質詢是：當局將來會否加入或邀請《基
本法》附件二所訂30名法律界選舉委員會委員及基本法委員會港方
委員，讓他們一同協助推廣“一國兩制”的憲制秩序？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

政制及內地事務局局長：多謝梁美芬議員的補充質詢。我們當然很
樂意與各方合作，特別是這方面的法律專家，以便能共同推展這方
面的工作 。 我們稍後會再作研究 ， 看看可如何進行這方面的協作 。
多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

百分百擔保特惠貸款的審批  

5.  謝偉俊議員：主席，據悉，政府為協助中小企業而設“百分百擔
保特惠貸款”(下稱“特惠貸款”)，被市民質疑出現貸款銀行及香港
按證保險有限公司(下稱“按保公司”)涉嫌無理拒批申請個案，令申
請人“有冤無路訴”。有申請人指，有貸款銀行疑出爾反爾，先告知
其申請成功獲批(甚至聲稱基於其良好借貸還款紀錄，銀行可加大
貸款額度)，促使申請人大幅招聘員工及作擴展安排，後卻以按保公
司拒批為由(及在無解說拒批理由及對口單位或負責人情況下)拒批
貸款，令申請人有被嚴重誤導乃至被愚弄感覺。就此，政府可否告
知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2765 

(一)  政府對上述貸款銀行或按保公司拒批情況(特別先批後
拒，又“苦無對口”)，可提供甚麼援助；可否協助申請人
聯絡有關貸款銀行及按保公司了解拒批原委，以及仿效
消費券及“保就業”計劃等解困措施設覆檢或上訴機制； 

(二)  自特惠貸款推出至今，當局接獲多少宗不滿審批狀況、要

求上訴或覆檢個案，以及有何跟進行動；及 

(三)  有否評估，上述涉嫌先批後拒情況會否有違本地銀行及
政府援助中小企業渡過難關良好原意，以及為政府民望
造成負面影響？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 首先多謝謝議員的質詢， 讓政府有
機會向議員解釋計劃的情況 。 “ 中小企融資擔保計劃 ”(“ 計劃 ”) 在
2011年 1月成立 。 政府透過計劃為企業提供信貸擔保 ， 以協助企業
獲得商業貸款。為了協助受疫情打擊的企業解決資金周轉問題，政
府於2020 年 4月在計劃下推出百分百特別擔保產品 ， 為中小企業提
供特惠低息貸款，其後更推出多輪優化措施，把每家企業的最高貸
款額由最初 6個月僱員薪金及租金的總和 ， 三度提高至現時 27個月
僱員薪金及租金的總和 ， 以900 萬元為上限 。 為減輕借款企業現金
流負擔 ， 最長還款期亦從原本3 年 ， 三度增加至現時10年 。 

  香港按證保險有限公司( “ 按證保險公司 ”) 負責管理計劃的運
作 。 參與計劃的貸款機構以專業知識 、 判斷和盡責的態度 ， 核查企
業的申請資格，並提交已核實及文件齊備的申請予按證保險公司作
最終審批 。  

  就質詢的3 個部分 ， 政府的綜合答覆如下 ：  

  百分百特別擔保產品推出以來 ， 按證保險公司並無收緊企業的
申請資格 。 如個案涉及增加貸款額( 例如已獲批貸款的企業因未達
貸款額上限而申請加借) ， 貸款機構會合理地要求申請企業提供最
新的證明文件，以反映企業最新的業務狀況和確保企業繼續符合資
格。貸款機構會核查有關文件和企業的申請資格，然後將申請提交
予按證保險公司審批 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2766 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  在申請的過程中 ， 即使申請企業未有提供必要的證明文件或對
貸款機構及按證保險公司的查詢給予合理回應，按證保險公司也會
在作最終決定前，給予申請企業機會補交有關文件或作出回應。舉
例說，自百分百特別擔保產品推出至今，被拒的申請在被拒前平均
獲多於 3次機會補交文件或回應查詢 ， 平均處理時間長達 85天 ， 可
見現時的審批機制已提供充分機會讓申請企業向貸款機構或按證
保險公司作出澄清，因此無須另設覆檢機制及並沒有就覆檢個案作
統計 。  

  貸款機構是申請企業的主要聯絡單位 ， 負責處理申請及回應申
請企業的查詢。申請企業亦可透過按證保險公司的熱線和電郵，向
按證保險公司就計劃和申請作查詢。如申請最終未獲批核，貸款機
構及按證保險公司會因應申請企業的要求及個案情況適當地解釋
原因( 例如不符合申請資格 (如已停業或有不良信貸紀錄等 )或未能
提供必要的證明文件 )， 但在部分情況下 (例如須就可疑個案進行調
查 )， 則未必能作具體說明 。  

  百分百特別擔保產品在過去3 年間曾進行多次優化，以期讓更多
企業受惠，廣受業界歡迎，並得到工商界和中小企業肯定。自 2020年
4月推出至2023年 4月底 ， 共批出62  031宗申請 ， 涉及1,264.2 億元貸
款 ， 惠及超過 36 000家企業 ， 當中超過 25 000宗獲批的申請涉及增
加貸款額，反映計劃和優化措施有效和到位。被拒的申請共375 宗，
只佔整體的0.6% 。  

  今年香港的經濟明顯回升 ， 但政府考慮到在復蘇的路上 ， 中小
企業需時鞏固實力 ， 因此政府已宣布將計劃的申請期限由2023 年
6月底延長至2024年 3月底，給予中小企業更多調節空間，站穩陣腳。
政府會繼續密切監察計劃的申請和運作情況 ， 檢討成效 。 

謝偉俊議員 ：主席，首先我申報利益，我是按證保險公司的非執行
董事，也是有關計劃的受惠人。主席，本會的洪雯議員和黃俊碩議
員曾分別於4月19日和4月26日提出有關特惠貸款的質詢，證明特惠
貸款是很多市民和議員所關注的，而這項質詢的關鍵位，主要是在
先批後拒和“苦無對口”兩方面。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2767 

  主席，原本主體質詢中有一段，是關於我們辦事處曾經就有關
問題，向商務及經濟發展局和財經事務及庫務局查詢有甚麼事項可
以幫忙，但問題是議員也得不到有關資料。就這部分的主體質詢，
秘書處的同事說因為非必要，所以刪掉了，但我認為是必要的，因
為所帶出的問題是詢問了也得不到有關資料，即使議員幫忙查詢也
得不到相關資訊。這當中有一個“黑洞”，令有關申請人覺得貸款銀
行的意見是其申請可獲批，還可加大貸款額度，於是申請人便聘請
更多員工，租用更多地方，加大投資，但到最後是申請不獲批核。
法律上這是有違合理期許，往往構成司法覆核本身的申請理據。 

  我就主體答覆的理解是，當局說在過程中已有充分諮詢，或已
來回地問，於是便不需要覆檢。但事實上，連普通的消費券或“保就
業”計劃也有這類過程，讓大家可知道究竟發生甚麼情況，可以向
對口單位查詢為何先批後拒，是應該有對口人士可供查詢的。  

  當局說須就可疑個案進行調查，所以不方便說明 ，我當然也明
白。但是如果真的有這樣的原委，我希望能以合乎人性的方式通知
申請人，解釋為何一開始銀行這樣說，或可能是其僱員過分樂觀，
或出現甚麼情況導致申請被拒，而不是好像一個“黑洞”般。因為特
惠貸款是應幫助市民解困的，如果在申請過程中出現這些問題，是
會令政府的形象、政府的初衷受損害。局長可否做更多事情幫助有
關的受屈者？謝謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝謝議員的意見 。 在整個問題中 ， 我需
要了解個案實際本身的情況。剛才也有提到很多個案是在審查和調
查中，當中涉及的一些問題不方便公開陳述。如果能提供一個實際
個案 ， 我們可以作出調查 ， 看看如何幫助有關申請人 ，以及向他提
供適當的資訊 。  

  在整個計劃當中， 貸款機構只是作為一個中介的角色 ， 不是作
審批的角色 ， 最終的審批是由按證保險公司作出 。 在溝通方面 ， 不
排除有個別銀行或銀行職員，向企業申請人提供了一些不正確的資
訊 。 剛才也提到 ， 按證保險公司是有熱線和電郵 ， 會為企業的查詢
作出解釋。如果有個案是按證保險公司的表現沒有達到要求，我也
很希望取得一些資訊，以便與按證保險公司跟進其作業情況，從而
為企業 、 為市民服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2768 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

黃英豪議員：主席，百分百特別擔保產品為6萬多家中小企，其中包
括不少進出口界企業，提供了所需的流動資金。我想問局長，有否
數據顯示每宗個案的審批平均需時多久？因為就流動資金來說，審
批的時間是很重要的。多謝主席。 

商務及經濟發展局局長：根據我們的統計，如果所有申請文件齊備，
也符合銀行審查的資格 ， 之後交予按證保險公司 ， 大概是 5個工作
天便可以完成審批，但也有個別個案需要多點時間，因為每宗個案
的情況也不同。很多情況是申請企業在文件上未達資格要求，需要
一段時間來回遞交文件。 每宗個案的情況也有所不同， 一般而言 ，
如果所有文件齊備， 大概 5個工作天便可完成審批 。  

陳振英議員 ：多謝主席。首先申報，本人是任職金融機構的顧問。
正如主體答覆所說，以及局長剛才也有提到，特惠貸款是由按證保
險公司負責貸款審批，銀行只是負責將申請企業提交的完備文件，
送至按證保險公司進行審批，即銀行是不會參與貸款審批的決定。
政府推出特惠貸款，是為了紓緩企業因為收入減少而無法支付僱員
薪金或租金的壓力，減少企業出現倒閉和裁員的情況，而不是幫助
企業擴充業務。所以就主體質詢提供的個案，該申請人說是有貸款
銀行先告知他申請獲批，促使他進行擴展，這似乎與貸款的目的有
點不同，我覺得很奇怪。 

  無論如何，我想問局方，在計劃開始前應曾跟所有潛在申請人
介紹計劃的申請細節，而在運作一段時間，累積一些經驗後，包括
出現一些被拒的個案後，有否就一些常見問題，再向潛在申請人解
釋審批的準則和經常出現的誤解等，以免產生不必要的誤會？ 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的意見和補充質詢。在整體的拒
絕個案中，真的是因為未能提交所需文件的是佔極少數，只有兩宗
個案是因為文件問題，其餘是基於其他問題而被拒絕。所以整體的
申請都非常順利 ， 企業也很清楚知道需要提交甚麼文件 。  

  其實 ， 所需提交的文件很簡單 ， 就是僱員薪金的證明及與租金
的總和，以及企業在審批期間的月份和一個參考期月份的營運差額
是多於30% ， 便已符合資格 ， 亦不會審批其還款能力 ， 其實是非常

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2769 

簡單 ， 較一般的貸款申請簡單得多 。 所以 ， 在過程當中不會造成任
何誤會 ； 而在溝通方面 ， 亦有不停與申請企業溝通 ， 向它解釋申請
時需要遞交甚麼文件 。 整體而言 ， 計劃的運作是非常順暢的 。  

林振昇議員 ：多謝主席。我亦相信特惠貸款能幫助大部分企業。其
實有些行業，例如旅遊行業、旅遊巴士行業，以及跨境客運行業在
疫情3年差不多停擺，有關企業過往也有申請特惠貸款，但遇到一
些困難，例如須提供運作中的證明、僱員的強積金供款證明、租金
證明，以至每天運作的證明。當時這些行業差不多是完全停擺，旅
遊巴士已經停泊在“旅遊巴士墳場”，所以企業的申請審批可能需時
較長甚或比較困難。將來就特惠貸款，或就新推出的針對旅遊業和
跨境旅客運輸行業的專項計劃，是否可以再優化，令更多中小企能
夠受惠呢？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。其實在申請過程當
中 ， 如果企業有困難 ， 例如須提交相應的文件 ， 可在特別的處理安
排下，商討如何提交一些證明以滿足申請的要求。正如議員剛才所
說，現時有另一項計劃支援運輸界，而百分百特別擔保產品也同時
提供 ， 運輸界企業可以申請 。 政府內部亦不停重新檢視計劃 ， 希望
可以在疫情後復蘇的路上支援企業繼續營運。在計劃終止之前，我
們會定期審視 ， 決定計劃會否延續 ， 或作出其他決定 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

打擊售賣未完稅香煙活動  

6.  黃英豪議員 ：主席，據報，隨着本年度《財政預算案》建議由
本年2月22日起增加煙草稅，主流香煙每包售價上升至74元。關於
打擊售賣未完稅香煙(下稱“私煙”)活動，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，香港海關(下稱“海關”)過去5年檢獲的私煙數
目均有所上升，去年檢獲7億3 200萬支私煙，較2018年的
5 340萬支上升12.7倍，有否了解原因為何，並按主要來源
地列出檢獲的私煙數目； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2770 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

(二)  鑒於據報，近期有不法分子先以小量來自東南亞國家的
“雜牌煙”報關及繳納相關稅項來領取相關進口許可證，
再利用有關許可證沒有綁定香煙批次的漏洞，偷運大量
未完稅的平價香煙(俗稱“白牌煙”)來港，海關有否注意
到，有關操作是否涉及有組織犯罪，以及有否計劃堵塞有
關漏洞；如有計劃，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  海關會否因應層出不窮的走私私煙和假煙的手法，加強
緝私工作，以及有何有效措施防止私煙集團招攬俗稱“艇
仔”的分銷中介在市場兜售私煙？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 今天恰巧是世界無煙日， 很切合議
員剛才提出的這個題目。我們的數據顯示，本港吸煙人士比率在過
去數年持續下降，由 1980年代初的2 3.3%持續下降至2021年的9 .5%。
儘管如此 ， 我們煙草稅的收入在過去 3 年均持續上升 ， 由
2019-2020年度的 70億 5,000萬元增加至2021 -2022年度的 79億元。這
在一定程度上反映我們打擊私煙的工作很有成效 。 

  就黃議員的質詢 ， 經諮詢商務及經濟發展局後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  煙草產品屬應課稅品，須根據《 應課稅品條例 》(第 109章 )
訂立的稅率徵收煙草稅。香港海關( “海關 ”)一直致力打擊
走私和販賣私煙活動 ， 從不同層面着手加強打擊私煙行
動，保障政府收入。針對私煙集團近年改以海路走私大批
私煙入口香港 ， 海關加強情報分析及採取源頭打擊的執
法策略作出適當的行動部署，有關執法策略持續奏效，並
在私煙集團補充貨源或轉口往其他海外地區時一再成功
堵截，以致近年檢獲的私煙數量大幅上升。單是2022年海
關共破獲28 宗涉及 50萬支香煙以上的大型走私入口香煙
案件 ， 檢獲私煙約 5 億 8 500 萬支 ， 相關數字較2021 年的
12宗及1 億 8 500萬支分別上升1.3 倍及 2.2倍 。 不過 ， 海關
沒有就所檢獲私煙的來源地作分類統計，因此，我們未能
提供有關分類數字 。  

(二 )  “白牌煙” 在法例上並無定義 ， 在業界中泛指在市場上非
一般盛行的香煙品牌，其包裝與一般已完稅香煙無異，包
括印有健康警告字句等 ， 不法分子有機會在零售層面將
未完稅香煙冒充為已取得許可證的已完稅香煙出售 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2771 

海關一直密切監察市場上的最新情況 ， 以加強情報蒐集
工作 ， 並針對有香煙在市場上以異常價格( 甚至低於每包
50.12元煙稅的價格) 出售的情況作出調查。海關如發現有
零售商所售之香煙為未完稅，不論是否為“ 白牌煙 ”，均會
採取果斷執法行動 。  

為了加強打擊零售層面的私煙活動 ， 海關一直密切留意
其他地區識別香煙的來源 、 貿易流向及繳稅狀況的應用
技術 ， 並派員到其他地區作實地考察和與內地及海外執
法機構分享經驗，研究相類似的政策及推行成效，海關現
正積極探討切合香港情況的可行方案 。  

另外，由於走私香煙活動大多涉及集團式操作，海關會繼
續加強情報分析，並與內地及海外執法機構合作，重點打
擊相關罪行 。  

(三 )  海關除在各出入境管制站截查私煙外 ， 亦致力打擊私煙
的貯存、分銷及販賣( 包括電話訂購私煙) 活動。海關會繼
續加強風險評估和情報分析 ， 採取全方位的執法策略打
擊私煙活動，即上游堵截走私、中游取締倉貯，以及下游
掃蕩販賣 。  

因應財政預算案調高煙草稅 ， 海關正密切留意各出入境
管制站及私煙活動的情況 ， 並已加強與內地及海外執法
機關情報交流。同時，海關亦即時靈活調配內部資源，於
全港各區開展大型反私煙特別行動 ， 以應對調高煙草稅
對私煙活動帶來的潛在影響 。 

海關於近年打擊私煙的行動中並沒有發現冒牌香煙 ， 若
海關懷疑檢獲或市場出售的香煙是冒牌香煙 ， 將邀請相
關商標持有人確認，如發現違法行為，會立即採取執法行
動 。  

除了繼續採取強而有力的執法行動外 ， 海關亦會加強對
報攤及小商販的宣傳及推廣工作，以免商户誤墮法網。此
外，海關會不時與各政府機構及相關持份者合作，並透過
舉辦講座及展示海報、橫額等加強宣傳，將反私煙信息進
一步帶到社區內不同層面。此外，醫務衞生局將會推出有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2772 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

關控煙策略的諮詢文件，當中包括檢視一些執法安排。多
謝主席 。 

黃英豪議員 ：多謝主席。主席，政府的主體答覆沒有回應本人在主
體質詢第(二)部分所提及業界向我反映的情況，即有部分進口商透
過進口小量香煙獲取進口許可證，但因為許可證沒有綁定香煙的批
次，因此他們透過這漏洞，利用許可證進口大量未完稅香煙。請問
當局可否證實有否出現這情況，以及會如何處理並且杜絕這漏洞
呢？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。且讓我先從宏觀的角度答覆這
項補充質詢，然後就海關現時和日後在控煙方面的若干考慮作出具
體回應 。  

  第一 ， 翻查數字 ， 正如我在主體答覆所說 ， 從過去1 0多年的情
況可見 ， 香港的整體吸煙人口正在減少 ， 並已大幅減少 ， 此其一 。
回望過去 ， 我們的煙草稅收入大致穩定 ， 大家由此可見 ， 吸煙人士
由吸食完稅香煙大規模轉為吸食未完稅香煙的情況並不存在，否則
的話，沒有理由吸煙人口持續減少，但政府的煙草稅收入卻沒有減
少或維持在相若水平 。 此其一 。  

  第二個層面 ， 是日後持續加強既有的緝私工作及針對上游 、 中
游和下游的工作 。 大家可以看到 ， 海關已在入口 、 銷售及整體批發
等方面加強堵截 。 具體而言 ， 究竟有何方法或工作可以加強 ， 以期
盡可能堵截未完稅香煙流入市場 ， 是其中一個要加強工夫的方向 。
從這個角度而言 ， 海關一直以來都在執法層面下工夫 。  

  另一方面 ， 海關亦會留意海外有甚麼地方採用類似方法在上述
方面進行堵截 。 參考國際組織 (例如世衞或世界海關組織 )的倡議 ，
它們都建議採用不同方法，包括在每支香煙印上稅收印花、設立來
源識別碼制度 ， 甚或利用科技追蹤香煙源頭 。 當然 ， 有關措施涉及
多方面，而且各地所採取的策略亦有所不同。我們會審視有關措施
是否切合香港的實際情況，並研究應否在香港採取有關措施。就這
方面 ， 我們會進一步研究 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2773 

  讓我具體回應黃議員剛才提出的補充質詢 。 就香港整體的控煙
或吸煙情況 ， 大家可以看到 ， 吸煙人口持續減少 ， 而同時煙草稅收
入亦十分穩定。整體而言，我們的控煙工作及防範未完稅香煙流入
市場的工作 ， 都是到位的 ， 問題在於有關工作可否進一步提升 。 至
於我剛才提及會監察海外地區及本地的情況，都是我們會持續的工
作 。 多謝主席 。 

林哲玄議員 ：多謝主席。據悉，新加坡每支完稅香煙和每個煙包都
會印有一個二維碼標籤以作識別，而澳洲於2012年已就所有合法出
售的傳統香煙的包裝採用標準化的平素包裝(plain packaging)，以資
識別。請問政府會否參考相關做法，令私煙無所遁形呢？多謝。 

財經事務及庫務局局長：議員剛才的補充質詢可謂一語中的。多個
地區已採取不同方法，在零售或販賣層面上下工夫。這方面牽涉整
體的控煙策略，所以醫務衞生局副局長今天亦獲邀出席會議，答覆
相關質詢 。 我現在請醫務衞生局副局長答覆 。  

主席 ： 醫務衞生局副局長 ， 請作答 。 

醫務衞生局副局長 ：多謝主席 。 多謝林議員的補充質詢。 林議員提
及的建議，正正是我們的考慮方向之一，包括在每支香煙或每個煙
包印上二維碼標籤 。 我們亦深信 ， 採用標準化的平素包裝 ， 即煙包
表面不會印上有關香煙的資訊，都能協助市民戒煙或減少吸煙。我
們會在日後的控煙策略諮詢中提出有關建議 ， 供公眾考慮和討論 。
多謝主席 。  

林琳議員 ：多謝主席。根據吸煙法例，任何人不得在互聯網展示煙
草廣告，但今年4月有傳媒報道，有私煙集團透過互聯網宣傳私煙，
甚至提供私煙網站。 

  鑒於透過網絡宣傳私煙的情況湧現，當局有否增撥資源，以打
擊這方面的私煙情況呢？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2774 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

主席 ： 哪位官員作答 ？ 財經事務及庫務局局長 ， 請作答 。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席。 林議員的觀察十分精準 。 互聯
網的確是一個大型宣傳平台，所以海關的同事都有進行全天候的網
上監察。如果大家注意到網上有任何情況，可以向相關的執法機構
提出 。 多謝主席 。  

黎棟國議員 ：主席，局長的答覆非常好。今天恰巧是世界無煙日，
眾所周知，吸煙危害健康。特區政府的大政策是控煙、禁止電子煙，
以保障市民健康，但可惜的是，局長在主體答覆第(一)部分開宗明
義指出，海關至今仍沿用保障稅收作為打擊走私和販賣私煙的大前
提，由此看來海關的目標與政府透過整體控煙來保障市民健康的目
標有不協調之處。 

  今天，吸煙人士不單吸食傳統香煙，更加吸食同等危害健康的
電子煙。局長在主體答覆第(三)部分最後一句指出，醫務衞生局會
檢視一些執法安排。請問局長會否與醫務衞生局局長一同研究，在
同一個政府、同一個目標的大綱領下，完善執法安排，授權海關以
打擊私煙的相同力度，打擊掃蕩在市面上形形色色販賣的走私入口
電子煙呢？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。議員剛才正正指出一項公共政
策其實涉及多方面 ， 其中一方面固然是稅收 。 正如大家所見 ， 我們
針對香煙徵收煙草稅，而另一方面，控煙則由另一個政策局從另一
個政策角度作出考慮。凡事都有多方面的，不存在大家互不協調或
缺乏統籌的情況 。 相反 ， 各政策局從各自的政策範疇出發 ， 審視下
一步可如何進一步提升工夫 ， 做好工作 。  

  具體而言 ， 就議員剛才提出的補充質詢 ， 主體答覆其實已從多
個角度解答 。 第一 ， 針對未完稅香煙 ， 我們一直以來已不斷留意有
關情況 ， 並進行監察和堵截 ， 大家都有目共睹 。 至於下一步可如何
進一步提升針對未完稅香煙以至整體的控煙工作，醫務衞生局的同
事今天亦特別獲邀出席會議，解說其整體策略。他們的考慮涉及數
方面 ， 包括執法 、 宣傳 ， 以及教育等 。 凡此種種的工作 ， 都要從整
體角度作出考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2775 

  對於下一步會否有其他方面的意見可以協助我們進一步減少吸
煙人口 ， 從而更好地保障公眾健康 ， 我們願意聆聽這方面的意見 。
多謝主席 。  

周浩鼎議員 ：主席，我想就黃英豪議員的主體質詢第(二)部分提出
補充質詢。究竟局長可否明確告訴我們，利用進口許可證沒有綁定
香煙批次從而達致逃稅的漏洞是否真的存在呢？因為據我剛才所
聽到的，局長似乎未有答覆這部分。局長可否清晰告訴我們，這漏
洞是否真的存在，以致出現逃稅的情況呢？ 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。我剛才答覆數位議員的補充質
詢時已說道 ， 不論我們的整體堵截工作或其他方面的工作有多完
善，由於在零售層面始終缺乏我剛才提及的識別方法，因此不能排
除在零售層面有未完稅的“ 白牌煙 ”或其他香煙藉此方式流入市面 。
這亦解釋了為何海關的偵緝工作如此重要 。 

  當下一步醫務衞生局的同事構思相關方案時 ， 對於是否採納包
括我剛才提及的數大範疇，以及醫務衞生局副局長剛才答覆議員的
補充質詢時所說是否需要追蹤每支香煙的來源等建議，都必須針對
香港的情況作出考慮 。 

  簡而言之 ， 我已答覆議員的質詢 ， 就是不排除有機會出現這情
況 ， 至於如何處理這情況 ， 我們要作出考慮和研究 ， 從而制訂一項
切合香港情況的方案 。 

林哲玄議員：多謝主席。我想跟進黎棟國議員剛才提出的補充質詢。
局長. 

主席 ： 林哲玄議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

林哲玄議員：局長剛才答覆時已指出，現時私煙的販賣背後往往由
大集團操控，電子煙的販賣其實亦然，但當局卻依靠控煙酒辦公室
打擊電子煙的販賣。為何當局對私煙和電子煙的執法工作有如此大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2776 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

的差距呢？當局會否一如黎議員所建議般考慮加強執法，讓海關協
助執法呢？多謝。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席。 據我理解 ， 立法會早前在處理
一項法案時已就類似議題進行充分討論。我們現時就這方面的答覆
基本上與上一次是一致的 ， 認為現階段可能存在一定困難和挑戰 ，
但就下一步的工作而言，如果議員有其他意見，我十分樂意在會後
與相關議員跟進 。 多謝主席 。  

林琳議員 ：多謝主席。我也想跟進有關東南亞國家的部分。既然東
南亞國家同樣面對這情況，海關會否與相關國家聯繫，尋求與當地
的執法部門就私煙、“白牌煙”等問題進行情報交流，在源頭進行堵
截呢？多謝。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。林議員所說的是其中一個十分
正確的方向 ， 即如何透過加強情報交流 ， 從源頭打擊私煙 。  

  大家可以看到 ， 海關在2022年就應課稅品與不同的海外執法機
構合共進行了68 宗情報交流和3 次實體會面。在2002年 7月，我們透
過與日本海關的情報交流分析，成功偵破一宗跨境走私案件，檢獲
約 14萬支私煙，市值約38 萬元，應課稅值約為27 萬元。在 2023年 1月，
香港海關透過與韓國海關的情報交流分析，成功偵破另一宗跨境走
私香煙的案件 ， 案中檢獲超過100萬支私煙 ， 市值約 300萬元 ， 應課
稅值約為210萬元 。 

  從這些例子可見 ， 海關正進行並不斷加強多項工作 ， 此其一 。
第二，就當中涉及的宏觀執法安排，以及我剛才所說下一步的其他
控煙工作，醫務衞生局的同事現正構思有關方向，稍後亦會諮詢相
關人士 。 多謝主席 。  

主席 ： 質詢環節結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2777 

議員質詢的書面答覆  

香港投資管理有限公司  

7.  邱達根議員：《2022年施政報告》宣布成立“香港投資管理有限
公司”(“該公司”)，並會把“未來基金”下設立的“香港增長組合”納
入該公司管理，旨在進一步用好財政儲備以促進香港經濟和產業發
展，並吸引和助力更多企業在港發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  該公司成立至今，表示有興趣及已提交投資計劃書的機
構數目分別為何；投資計劃書的評審機制為何；預計該公
司最快何時正式進行投資； 

(二)  該公司會否直接管理部分投資；若會，該等投資所佔的比
例及詳情(包括該公司將會直接投資於項目、企業、基金，
抑或混合投資，以及當中涉及的投資分配比例)為何； 

(三)  香港增長組合設立至今的以下資料：(i)獲任命為普通合
夥人的機構數目、(ii)已跟香港金融管理局(“金管局”)簽
訂普通合夥人合約的機構數目及(iii)當中已獲金管局發
放投資款項和尚未獲發放投資款項的機構的分別數目、
(iv)金管局已發放的投資總額，以及(v)各家獲任命為普通
合夥人的機構由與金管局簽訂合約至獲發放投資款項分
別所需的時間；及 

(四)  如何確保該公司在審批投資計劃書及發放投資款項等各
方面，均能夠提速、提效，以更有效地達致該公司成立的
目的，並發揮其最大的效益；政府會否參考為政府部門制
訂服務承諾的做法，為該公司制訂投資管理準則和目標；
若會，具體詳情為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2778 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

善用肺塵埃沉着病補償基金  

8.  陳紹雄議員 ：現行法例規定，任何在香港進行的建造工程若總
價值為300萬元或以上，該建造工程的承建商須繳付有關建造工程
的價值的0.15%作徵款，而任何石礦場的經營人也須就其石礦場所
開採或生產的石礦產品繳付有關石礦產品的價值的0.15%作徵款。
有關徵款為肺塵埃沉着病補償基金(“該基金”)提供收入來源，以發
放補償予《肺塵埃沉着病及間皮瘤(補償)條例》(第360章)下合資格
獲得補償的人士。據悉，目前該基金的累積盈餘已接近30億元。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，肺塵埃沉着病(包括矽肺病及石棉沉着病)及間
皮瘤的新症數目，並按疾病名稱列出分項數字；當局有何
新措施減低該等疾病的個案； 

(二)  過去3年，每年該基金向第(一)項所述的疾病的患者發放

補償的金額，並按疾病名稱列出分項數字；及 

(三)  鑒於隨着本港的大型基建發展(包括北部都會區及中部水
域人工島等)日漸增多，該基金徵收的徵款亦會相應增加，
除了用作該基金的流動資金需求外，當局有否考慮如何
善用該基金的盈餘；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 5 月 31 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

發展醫療旅遊  

9.  林順潮議員 ：有意見認為，香港具備發展為亞洲和國際一流醫
療旅遊目的地的條件，包括擁有優秀的醫療科研人才、國際認可的
臨床測試技術、完善的監管制度、與國際同步的用藥標準，以及發
達的商業醫療保險市場。然而，政府仍未有一個清晰的行動綱領以
發展本港醫療旅遊產業。此外，據報在2018年，內地醫療旅遊服務
市場的規模已高達1,186億元人民幣，而全球醫療旅遊市場規模在
2023年預計將達到1,653億4,500萬美元。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2779 

(一)  有否統計，過去5年，有多少名非香港居民來港求醫和他
們主要來自哪些國家或地區，以及當中主要求診的專科
為何； 

(二)  有否考慮為非香港居民簽發來港就醫簽證；如有，詳情為

何；如否，原因為何； 

(三)  可否為有意來港求醫之非香港居民提供更多官方諮詢和

協助；及 

(四)  有否計劃協助有意來港求醫的非香港居民在港購買商業

醫療保險；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

規管人工智能技術生成的內容  

10.  林琳議員 ：有意見指出，生成式人工智能技術突飛猛進，在為
社會的生產力帶來巨大變革的同時，也出現了算法偏見、信息泄露
及內容造假等安全隱患。其中，人工智能生成的圖片幾可亂真，助
長了虛假資訊及陰謀論的傳播。另一方面，國家互聯網信息辦公室
於今年4月發布了《生成式人工智能服務管理辦法(徵求意見稿)》，
提出對生成式人工智能服務進行規範。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否研究及評估人工智能的普及應用，對本港的社會、教
學研究及經濟結構等方面的影響；如有，詳情為何；如否，
原因為何； 

(二)  會否研究及比較內地及海外地區(例如歐盟和日本)對於
監管人工智能的應用的法律條文，並對人工智能的應用
所涉及的法律問題，提出前瞻性的解決方案；如會，詳情
為何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2780 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

(三)  會否研究立法規定人工智能生成的圖片必須註明是人工
智能生成，以防止生成虛假資訊；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

口岸的人流管理  

11.  陳克勤議員 ：有意見指出，在早前的復活節假期期間，多個陸
路口岸出現人流擠塞的情況，對出入香港的旅客造成困擾。關於口
岸的人流管理，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於目前香港居民在進入內地前，須先在網上完成健康
申報以取得俗稱“黑碼”的二維碼，以便在過關時掃碼入
境，但有意見指出，掃描黑碼是造成各口岸在長假期期間
出現人流擠塞的主要原因，政府有否就有關安排與內地
有關部門進行溝通；若有，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，有口岸在近兩個長假期期間暫停掃描黑碼的
安排而運作明顯暢順，政府會否考慮向內地有關部門建
議，把香港和內地公眾假期期間暫停掃描黑碼的安排恆
常化；若否，原因為何； 

(三)  鑒於香港設有多個陸路口岸，當局有何策略落實旅客分
流，讓各口岸資源被充分利用，以及會否考慮利用科技向
旅客實時分享各口岸的人流情況； 

(四)  對於較新及人流較少的口岸，當局有何宣傳措施，讓香港

和內地居民充分了解該等口岸的相關資訊；及 

(五)  會否考慮在公眾假期期間，適當延長口岸的開放時間，以

方便香港居民及鼓勵旅客錯峰出行？ 

保安局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2781 

改善大埔龍尾泳灘的配套設施  

12.  李梓敬議員 ：大埔龍尾泳灘(“該泳灘”)在2021年6月正式啟用，
是大埔區內唯一的公眾泳灘。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否計劃及研究將該泳灘連接至大尾督以發展成海濱長
廊，並修葺有關海邊設施、增加休憩設施及引入更多餐
廳，從而將該地段打造成香港第二個黃金海岸，成為本港
的特色景點之一； 

(二)  鑒於據悉，汀角路近大埔龍尾路至該泳灘一帶，部分近海
邊的行人路的中間安裝了防撞欄，以致有關行人路段只
有數吋闊，不少村民步行至該路段時被逼步入行車路，構
成危險，政府會否改善該路段(例如加闊該路段或更改有
關防撞欄的設計)，以保障村民的安全；若會，詳情為何；
若否，原因為何； 

(三)  政府會否優化該泳灘的設施，例如增加休憩設施、在公廁
安裝“智能公廁系統”、使用智能系統監察該泳灘的水質，
以及栽種更多樹木，以提升該泳灘的質素；若會，詳情為
何；若否，原因為何；及 

(四)  政府會否優化該泳灘周邊的交通配套，例如增加公共交
通路線以連接新界東北部的其他地區，以及增加停車場
車位；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

聯合國 委員會就香港情況所作結論  

13.  黎棟國議員 ：聯合國經濟、社會及文化權利委員會(“委員會”)
在本年2月舉行會議，接見包括香港特區政府代表團在內的中國代
表團，以及審議香港特區根據《經濟、社會與文化權利的國際公約》
提交的第四次報告。政府表示，委員會在3月發表審議結論，其中就
香港多方面情況作出失實、偏頗和誤導的內容。就此，政府可否告
知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2782 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

(一)  除了由政制及內地事務局常任秘書長擔任中國代表團其
中一位副團長外，其他香港特區政府代表團成員的職級、
所屬政策局/政府部門，以及他們在代表團的具體工作內
容為何； 

(二)  除了留意非政府機構在委員會會議前就上述第四次報告
提交的“影子報告”，以及事先擬備回應口徑外，政府為
上述會議還進行了哪些事前準備工作，以反駁委員會任
何失實指控； 

(三)  鑒於即使政府進行了第(二)項所述的事前準備工作，委員
會仍然就香港多方面情況作出失實、偏頗和誤導的內容，
政府有否汲取上述會議的經驗，檢討如何在2028年提交
下次報告前，作出更好的準備；如有，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(四)  鑒於本會政制事務委員會多名委員在本年4月的會議上
指出，政府只透過新聞稿對委員會的審議結論表示不滿
和回應並不足夠，他們並認為，政府應以影片、數據、多
媒體及定期舉行記者會等措施，反駁委員會的失實指控，
並獲出席官員承諾考慮該等建議，政府會否採納該等建
議；如會，推行有關措施的時間表為何；如否，原因為何？ 

政制及內地事務局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

縮短專科門診服務輪候時間  

14.  梁熙議員 ：醫院管理局(“醫管局”)表示，每年公立醫院專科門
診服務量已達至800萬人次，而每年增加約90萬個新症。有意見認
為，醫管局為進一步改善專科門診的輪候時間而於2019年年底確立
“截上游、放下游、中間分流”的策略的成效不彰，亦有意見認為，
推動專科護理發展能紓緩專科門診服務輪候時間長的問題。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，在首次接受專科醫生診治後，有多少百分比的
專科穩定新症病人可以在5次覆診內結束個案，或轉介至
家庭醫學專科診所； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2783 

(二)  有否統計，分別有多少百分比的專科穩定新症病人因病
情複雜及病情輕微而被轉介至普通科門診診所跟進，並
按專科部門(即耳鼻喉科、眼科、婦科、內科、骨科、兒
科、精神科及外科)列出分項數字； 

(三)  鑒於醫管局設有機制，可以安排病情較輕的專科新症病
人及病情穩定但仍需專科支援的病人於家庭醫學專科診
所跟進，過去3年，每年從各專科門診診所轉介至家庭醫
學專科診所的病人數目，以及其佔專科病人總數的百分
比為何； 

(四)  鑒於醫管局設有由資深護士主導的護士診所，為病人提
供會診及併發症檢查等服務，過去3年，有多少名專科門
診的病人在覆診期前，獲護士診所的護士會診，以及其佔
專科病人總數的百分比為何；當中有多少名病人在護士
診所接受會診後無需返回專科門診診所覆診；及 

(五)  鑒於現時香港護士管理局設有“專科護士自願認可計
劃”，當局有否考慮優化該計劃，由專科護士處理屬輕症
的專科病人或專科穩定新症病人，以發揮專科護士的作
用，並縮短專科門診輪候時間？ 

醫務衞生局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

解決救生員人手不足問題  

15.  邵家輝議員 ：根據康樂及文化事務署(“康文署”)提供的資料，
該署在本年4月至5月期間需要聘請超過600多名季節性救生員，但
截至本月1日，只有240名救生員到任。有市民擔心，一些公眾游泳
設施於泳季時或未能完全開放供市民使用，以致浪費公共資源。此
外，因應本港救生員不足，本人於本月15日本會公務員及資助機構
員工事務委員會會議上，建議當局考慮從粵港澳大灣區(“大灣區”)
內地城市輸入救生員。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否調查，現時本港受僱於私營機構的救生員的工資中
位數為何，以及該數字與康文署的救生員(包括季節性救
生員及公務員救生員)的工資中位數比較為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2784 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

(二)  鑒於有工會人士表示，救生員行業的入職學歷要求低，對
大灣區內地城市高學歷人才吸引力有限，政府有否評估，
以本港救生員的工資中位數招聘大灣區內地城市合資格
人士來港擔任救生員的吸引力；會否推出試行招聘計劃，
以從實際應徵情況知悉對有關計劃的反應； 

(三)  鑒於有工會人士表示，政府應增聘公務員救生員以維持
穩定人手，政府有否評估，在救生員的工作性質多屬季節
性的情況下而擴大公務員救生員的人手編制，是否恰當
運用公帑； 

(四)  有否詳細研究從大灣區內地城市輸入救生員的可行性；

如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  鑒於康文署早前表示，會探討以外判承辦商在指定公眾
泳池提供季節性救生員服務的可行性，有關工作的進展
為何，以及有否實施時間表？ 

文化體育及旅遊局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

樂齡及康復創科應用基金  

16.  李世榮議員 ：政府在2018年12月設立樂齡及康復創科應用基金
(“基金”)，資助合資格的安老及康復服務單位購置、租借和試用科
技產品。由2022年9月推出的第八批次開始，申請購置及租借科技
產品的資格已經擴展至其他非資助的私營或自負盈虧安老院舍及
殘疾人士院舍。就此，政府可否告知本會： 

(一)  第一至第八批次基金分別接獲及批准的申請宗數，並按

申請服務單位的類別列出分項數字； 

(二)  至今獲基金撥款購置、租借，以及試用科技產品分別的金

額，以及有關的比例為何；及 

(三)  鑒於有意見認為，政府調高每名安老院舍住客的最低人
均樓面面積的建議，會導致安老院舍營運成本增加，政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2785 

會否考慮放寬安老院舍申請基金補助金的上限，以更好
地協助安老院舍提升服務素質？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 5 月 31 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

公營牙科服務  

17.  陳健波議員：去年9月，衞生署在部分提供牙科街症服務的牙科
診所推行“初步登記”安排。該等診所會於提供牙科街症服務當日的
凌晨12時起為服務名額內的輪候人士初步登記個人資料，輪候人士
便可離開診所，並於當天上午原定派籌時間返回相關診所正式取籌
及進行登記。就此，政府可否告知本會： 

(一)  “初步登記”安排推出至今，各有關牙科診所牙科街症服
務的名額、取籌比例及輪候人士的平均輪候時間為何，以
及衞生署有否考慮增設服務名額以滿足需求；如有，詳情
為何；如否，原因為何； 

(二)  會否考慮優化“初步登記”安排，包括讓市民透過電話或

網上平台取籌，無需親身排隊輪候； 

(三)  鑒於現時衞生署的非預約緊急牙科服務只會為市民處理
止痛及脫牙，而不會處理其他口腔問題，衞生署會否擴闊
有關服務的服務範圍；及 

(四)  有否計劃未來提供更多公營牙科服務；如有，詳情為何；

如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

中小學學位規劃  

18.  周文港議員 ：關於公營(包括官立及資助)及直資中小學學位規
劃，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2786 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

(一)  過去3個學年及未來1個學年，每年分別有多少間公營及
直資中小學已經或將會停辦、合併或重置，並按香港島、
九龍及新界3個區域和區議會分區以表一列出該等學校
的以下資料：(i)名稱、(ii)辦學團體、(iii)創校年份，以及
(iv)停辦、合併或重置前1個學年的(a)班級數目、(b)學生
總人數，以及(c)教職員總人數； 

表一年度： 

區域 

區議會
分區 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 
(b) 

(c) 

(a) 

香港島 

九龍 

新界 

(二)  過去3個學年及未來1個學年，每年分別有多少間公營及
直資小學只能開辦1班小一，並按香港島、九龍及新界3個
區域和區議會分區以表二列出該等學校的以下資料：
(i)名稱、(ii)辦學團體、(iii)創校年份，以及(iv)最近1個學
年的(a)班級數目、(b)學生總人數，以及(c)教職員總人數； 

表二年度： 

區域 

區議會
分區 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 
(b) 

(c) 

(a) 

香港島 

九龍 

新界 

(三)  有否評估，未來3個學年，每年各區對中學學位的需求；

如有，數目為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2787 

(四)  對於因學校停辦或合併而受影響的學生，有否機制安排
其轉至其他原區公營或直資中小學繼續學業；如有，詳情
為何；如否，原因為何； 

(五)  對於因學校停辦或合併而受影響的教師，有否機制協助
其轉至其他公營或直資中小學任職，從而為業界挽留人
才；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(六)  有否機制協助不獲公帑資助開辦小一的公營及直資小學
轉型至為有特殊教育需要人士而設的職業訓練中心、提
供僱員再培訓課程的社區進修中心，或大學市區教學中
心；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

打擊對青少年的網絡性騷擾  

19.  管浩鳴議員 ：有機構的調查顯示，香港青少年受網絡性騷擾的
問題嚴重，近4成受訪青少年表示曾遭受虛擬性騷擾，包括非情願
地收到網上性裸露內容及性誘惑等，甚至曾被要求提供個人的色情
照片。有意見認為，有關情況不容忽視。就打擊對青少年的網絡性
騷擾，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去5年，當局接獲有關青少年受網絡性騷擾
的求助、投訴及舉報宗數分別為何，並按受網絡性騷擾的
青少年的年齡組別列出分項數字；該等個案中被捕和被
定罪的人數分別為何； 

(二)  鑒於據悉，內地有專門保護青少年的《未成年人保護法》

和《預防未成年人犯罪法》，因應本港青少年受網絡性騷
擾的問題日趨嚴重，當局會否考慮參考內地保護青少年
的措施，研究制定法例，防止青少年受到網絡性騷擾；如
會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於有機構認為，政府應設立兒童網絡安全專員及獨立
機構，以針對線上性剝削和性虐待兒童的個案，以及提供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2788 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

兒童友善的求助及投訴機制，政府會否考慮有關建議；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

保安局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

“組裝合成 ”建築法  

20.  江玉歡議員 ： 近年政府大力推動“組裝合成”建築法(簡稱
“MiC”)，並於多個建築工程項目(例如公共租住房屋)採用該建築方
法。然而，有關組裝合成組件的運送受現行法例及規定所限(例如該
等組件的總闊度若超過2.5米，便需申請運載“特闊貨物”的許可證
及作特別的交通安排(包括在有關的運載車輛的前及後須有車輛護
送等))，以致有關的運輸成本及時間增加。此外，由於MiC與傳統的
建築方法不同，令採用MiC的建築工程需要額外聘請擁有相關專業
背景的人員。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，現時全港掌握MiC技術的人員數目；如有，詳

情為何；如否，原因為何； 

(二)  政府有否計劃，加強對掌握MiC技術的人員的培訓；如有，

詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於據悉，採用MiC的建築工程數目日益增加，有否計劃
開設更多相關培訓課程，以吸引更多年輕人投身有關行
業和提升他們的專業知識及技能；如有，進展為何；如否，
原因為何；及 

(四)  鑒於據悉，隨着採用MiC的建築工程數目增加，有關組件
的運輸需求亦相應上升，政府有否研究修例，例如容許運
載總闊度超過2.5米的組裝合成組件的車輛可獲豁免領取
運載特闊貨物的許可證，並放寬有關的特別交通安排，以
減低有關運輸成本及時間；如有，進展為何；如否，原因
為何？ 

發展局局長於 2023年 5月 31日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2789 

鼓勵聘用更多半職及兼職職業司機  

21.  周浩鼎議員 ：有運輸業界人士指出，巴士及小巴的司機人手短
缺，影響市民的日常生活。就鼓勵公共交通工具營辦商聘用更多半
職及兼職司機，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去5年，每年(i)巴士、(ii)電車、(iii)小巴及
(iv)港鐵的營辦商分別聘請半職及兼職司機的總人數，以
及當中女司機的人數； 

(二)  是否知悉，第(一)項所述的(i)半職及兼職司機及(ii)半職
及兼職女司機屬各個年齡組別的人數(即25歲以下，25至
39歲、40至49歲，以及50歲或以上)(以表列出)；及 

(三)  會否提供誘因鼓勵各公共交通工具營辦商聘用更多家庭
主婦擔任半職或兼職司機職位，從而讓她們可投入勞動
市場及賺取收入，同時釋放更多勞動力？ 

運輸及物流局局長於 2023 年 5 月 31 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

改善維多利亞港沿岸水質和臭味  

22.  梁美芬議員 ：關於改善維多利亞港(“維港”)沿岸水質和臭味的
工作，政府可否告知本會： 

(一)  過去一年維港水質管制區的全年水質達標率； 

(二)  過去一年政府跟進了多少宗污水渠錯駁導致污水排入維
港水質管制區的個案，以及當中有多少宗已獲糾正，並按
區議會分區列出分項數字； 

(三)  第(二)項提及的個案中，分別有多少宗(i)在業主被警告/
勸諭後獲糾正、(ii)在業主接到法定修葺/清拆令或被檢控
後獲糾正、(iii)在政府採取執法行動後仍未獲糾正，以及
(iv)由政府承建商進行糾正工程； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2790 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

(四) 

(i)於過去一年竣工、(ii)正施工及(iii)尚待本會撥款的維
港水質管制區污水系統改善工程項目的以下資料：項目
名稱、竣工年份/預計竣工年份及造價/預算造價；及 

(五)  “進一步提升維港沿岸水質”的顧問研究報告所載各項建

議的最新落實情況為何？ 

環境及生態局局長於 2023 年 5 月 31 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2023年刑事訴訟程序 (修訂 )條例草案 》  

《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》  

《 2023年博彩稅 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2023年刑事訴訟程序( 修訂) 條例草案》  
《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》  
《 2023年博彩稅( 修訂) 條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2791 

《 2023年刑事訴訟程序 (修訂 )條例草案 》  

律政司司長 ： 主席 ， 我謹動議二讀 《 2023年刑事訴訟程序 (修訂 )條
例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

目的 

  《 條例草案 》的目的，是修訂《 刑事訴訟程序條例 》(第 221章 )，
以訂定兩項法定上訴程序 ， 供控方 (一 )就高等法院原訟法庭在有陪
審團的刑事審訊中作出的無須答辯判定提出上訴 ， 以及 (二 )就原訟
法庭根據 《 香港國安法 》 第四十六條在沒有陪審團的情況下由 3名
法官組成的審判庭審理危害國家安全犯罪案件時所作出的無罪裁
決或命令 ， 提出上訴 ， 以填補現時刑事上訴制度的法律空隙 ， 避免
可能造成的司法不公 。 

無須答辯判定的上訴機制 

背景 

  首先 ， 我簡介無須答辯判定的上訴機制的背景和立法建議的主
要內容。在原訟法庭有陪審團的刑事審訊中，法官與陪審團扮演不
同的角色。法官就法律問題作出判斷，包括被告人在控方所舉證據
下是否須要答辯，並就法律原則向陪審團提供指引；陪審團則對案
件的事實作出裁斷，及裁定被告人是否有罪。倘若法官在審訊中作
出被告人無須答辯的判定，並指示陪審團宣告被告人無罪，被告人
便會獲判無罪釋放。在現時的刑事上訴制度下，控方無權就原訟法
庭法官作出的無須答辯判定提出上訴。即使判定明顯有錯，基於該
判定而獲判無罪釋放的被告人不能再次受審，這會造成不能逆轉的
司法不公 。  

  去年1 0月 28日，上訴法庭處理律政司司長就3 宗國際販毒案的被
告人被裁定無罪後轉交的法律問題時，裁定原訟法庭法官所作出的
無須答辯判定犯錯，指出有關法官不當地取代了陪審團的職能，在
陪審團考慮案情之前錯誤地撤回了案件。然而，因現時沒有法定程
序供控方就原訟法庭法官所作出的無須答辯判定提出上訴，已獲判
無罪釋放的被告人不能再次受審 ， 造成了嚴重的司法不公 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2792 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  上訴法庭觀察到有迫切需要改革這方面的法例條文 ， 並表示若
香港採取英國類似的措施 ， 顯然有相當大的好處 。 

  原訟法庭所審理的刑事案件均涉及最嚴重的罪行 。 在仔細考慮
上訴法庭的判決、英國相關的上訴機制及持份者的意見後，政府建
議透過 《 條例草案 》 訂定無須答辯判定的法定上訴程序 。 

主要內容 

  以下是無須答辯判定的上訴機制的主要內容 。  

  《 條例草案 》 賦予控方權利 ， 可就原訟法庭在有陪審團的刑事
審訊中所作出的無須答辯判定提出上訴 。  

  《 條例草案 》訂明無須答辯判定的上訴機制並不適用於根據《 香
港國安法 》第四十六條審理的案件。原訟法庭在該等案件中所作出
的無須答辯判定是會引致無罪的命令的法律事宜，控方可根據建議
的《 香港國安法 》第四十六條的上訴機制 ， 就無罪的命令以案件呈
述方式提出上訴 。  

  在無須答辯判定的上訴機制下 ， 控方必須得到原訟法庭或上訴
法庭的許可 ， 方可作出上訴 。 除了無須答辯判定外 ， 控方亦可申請
就該案件中與上訴所牽涉的罪行有關的其他判定一併上訴。在上訴
待決期間 ， 有關無須答辯判定會暫時無效 。 為了保障被告人 ， 控方
在提出上訴時，必須作出保證，如果控方未能取得上訴許可或放棄
上訴 ， 被告人必須獲判無罪 。 為了減少延誤 ， 法庭有權加快上訴的
程序 ， 而不受上訴影響的罪行的法律程序可繼續進行 。  

  上訴法庭只有在信納無須答辯判定涉及法律上或原則上的錯誤
的情況下，才可推翻或更改該判定。一旦上訴法庭確認無須答辯判
定 ， 則須命令被告人獲判無罪 。  

  為防止陪審團受到影響及被告人因負面報道而蒙受不利 ， 以確
保審訊的公平公正 ，《 條例草案 》對關乎上訴的法律程序而作出的
報道施加限制。當案件相關的法律程序完畢後，報道限制便被解除。
法庭可以視乎案件的情況 ， 放寬報道限制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2793 

《香港國安法》第四十六條的上訴機制 

背景 

  接下來 ， 我會簡介 《 香港國安法 》 第四十六條的上訴機制的背
景和立法建議的主要內容。危害國家安全犯罪案件在原訟法庭有兩
種審訊方式。第一種審訊方式是由一名法官會同陪審團審理，陪審
團無須就其裁決給予理由。另一種審訊方式是，如律政司司長根據
《 香港國安法 》第四十六條發出證書，案件便須在沒有陪審團的情
況下由 3名法官組成的審判庭審理 ， 而審判庭會就裁決給予理由 ，
情況與區域法院和裁判法院由專業法官審理的刑事案件一樣 。  

  根據現行法律 ， 在區域法院和裁判法院審理的刑事案件 ， 如果
法官或裁判官作出的無罪裁定犯了法律上的錯誤，控方有權以案件
呈述方式提出上訴。不過，現行法律卻不容許控方就原訟法庭由3 名
法官組成的審判庭審理危害國家安全犯罪案件時所作出的無罪裁
定向上訴法庭提出上訴 。 這是一個異常情況 ， 可能造成司法不公 。 

  就危害國家安全罪行而言 ， 錯誤的無罪裁定可能會引起極為嚴
重的後果 。 為秉行公義 ， 以及讓司法機關妥為履行 《 香港國安法 》
下的職責 ， 有效防範 、 制止和懲治危害國家安全的行為和活動 ， 有
必要賦予控方上訴的權利，使上訴法庭有機會檢視，並在有理據時
糾正審判庭犯下的任何法律錯誤 ， 包括推翻錯誤的無罪裁定 。  

主要內容 

  《 條例草案 》 有關 《 香港國安法 》 第四十六條的上訴機制的部
分，主要是以《 區域法院條例 》第84 條及《 裁判官條例 》第105條所
訂的案件呈述上訴機制為藍本。新的上訴機制不會適用於在有陪審
團的情況下審理的案件 ， 不論是否涉及危害國家安全罪行 。  

  案件呈述上訴只可關於法律事宜 。 根據案例 ， 法律上的錯誤包
括任何合理的法官在考慮適當因素並正確引導自己後都不可能得
出 ， 有悖常理的結論或對事實的裁斷 。  

  在控方上訴待決期間 ， 須維持被告人的現狀 ， 以免使上訴變得
無意義 。 因此 ，《 條例草案 》賦予審判庭及上訴法庭權力 ， 命令將
被告人或答辯人羈留扣押，或准予其保釋。由於上訴所涉的是危害

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2794 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

國家安全犯罪案件，是否准予保釋，應根據《 香港國安法 》第四十二
條的規定考慮 。 

  如果上訴法庭信納有充分理由干預無罪裁決或命令 ， 則必須推
翻該裁決或命令，並指示恢復審訊或將答辯人重新審訊，否則就須
駁回上訴 。 上訴法庭也可作出其認為適合的一切必要及相應的指
示 。 根據過往經驗 ， 按情況所需 ， 上訴法庭的指示可以包括指示下
級法院裁定答辯人有罪 ， 並判處相應刑罰 。 

諮詢工作 

  今年1 月和4 月 ， 我們分別就無須答辯判定的上訴建議和 《 香港
國安法 》第四十六條的上訴建議徵詢了不同持份者，包括法律專業
團體及法律學院等，並於2 月和 5月徵詢了立法會司法及法律事務委
員會的意見。整體來說，大多數回應者和事務委員會均支持兩項立
法建議 。 

結語 

  《 條例草案 》 訂定的兩項新的上訴機制屬程序性質 ， 只適用於
立法修訂生效後所作出的判定 、 裁決或命令 ， 不會有追溯力 。《 條
例草案 》對法院行使的獨立審判權以及被告人接受公平審訊的權利
均沒有任何不利影響 ， 也不抵觸一罪不能兩審的原則 。  

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持 《 條例草案 》 。 

  多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年刑事訴訟程序( 修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2795 

《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我動議二讀 《 2023年區議會 (修訂 )
條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  香港自回歸祖國以來 ， 經中央的大力支持和香港社會各界的共
同努力 ， “一國兩制 ”實踐取得了舉世公認的成功 。 我們不但戰勝了
各種天災人禍 ， 更創造了長期繁榮穩定的局面 。 然而 ， 香港內外敵
對勢力容不得我們快速發展和繁榮穩定，也容不得我們生活在擁有
法治、自由、民主的環境裏，於是千方百計地對我們進行各種詆毀、
污蔑和破壞 。 2019年一場 “修例風波 ”， 幾乎將我們推進萬劫不復的
深淵 。 當時 “港獨 ”猖獗 ， “黑暴” 肆虐 ， “攬炒” 橫行 ， 暴徒們肆意進
行打砸燒搶殺，甚至妄圖將香港再次從祖國分離出去，相信大家對
當時的情境都仍然歷歷在目 ， 心有餘悸 。  

  而在“ 黑暴 ”最盛時 ， 反中亂港分子更加透過不完善的區議會選
舉制度和使用種種卑鄙的蠱惑伎倆，不斷製造政治化的議題，甚至
造謠 ， 發布虛假消息 ， 挑動群眾的情緒和對政府的對立和仇恨 ， 從
而騙取大量選票和議席。在篡奪區議會的控制權後，他們進行了種
種倒行逆施 ， 嚴重偏離《 基本法 》規定區議會非政權性區域諮詢組
織定位的行為 。 不少所謂的區議員更加作出危害國家安全的行為 、
鼓吹“ 港獨 ”、 助長 “黑暴 ”、 反對 《 香港國安法 》 、 肆意侮辱官員及
干擾政府施政 、 刻意挑動矛盾 ， 蓄意分化社會 、 製造對立 、 漠視民
生 、 破壞地區發展建設 ， 損害市民福祉及香港整體利益 。 

  其後，中央毅然出手，出台《 香港國安法 》，在《 香港國安法 》
定海神針的威懾下 ， 社會馬上恢復秩序 ， 迅即由亂而治 ， 隨後中央
更完善了特區的選舉制度 ， 特區亦成功舉辦了 3場重要選舉 ， 落實
了 “愛國者治港” ， 香港亦正式進入了由治及興的新階段 。 而當政府
須進一步落實“ 愛國者治港 ”原則 ， 區議員須宣誓擁護 《 基本法 》 ，
效忠特區的時候，那些心懷叵測的所謂區議員因心虛不敢宣誓而紛
紛辭職 ， 有部分則因宣誓無效而被直接取消區議員資格 。 原來的
479名區議員 ， 最終竟然只剩下146名 ， 即不到原來的三分之一 ， 可
見這些人根本就不是真心誠意愛國愛港，更從不承認和接受我們國
家是香港的主權國家，對香港行使主權和全面管治權的事實。對於
這種情況 ， 我們必須予以糾正 ， 必須予以完善 ， 絕不能夠讓過去這
種危害國家安全 ， 損害國家及香港利益的事情再次發生 。 到今天 ，
第六屆區議會依然殘缺不全，對市民服務的影響仍然存在，其將於

 
 
 
 
 
2796 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

今年年底屆滿 。 因此 ， 我們有必要亦有責任針對之前的種種情況 ，
完善日後的區議會 ， 包括其職能 、 組成方式 、 產生辦法 ， 以及如何
確保其履職盡責等。從制度上確保“ 愛國者治港 ”原則得以全面貫徹
落實 ， 令區議會牢牢掌握在愛國者手裏 ， 嚴格按照《 基本法 》規定
發揮好其諮詢和服務功能 ， 為特區的地區治理工作作出應有的貢
獻 。  

  然而 ， 按照我們的願景 ， 單是重塑區議會 ， 對全面提升特區地
區治理的效能 ， 落實對市民的貼心 、 貼身服務仍然是不足夠的 。 國
家對我們的寄望和要求，是必須着力提高治理水平、切實排解民生
憂難 、 共同維護和諧穩定 。 國家從來都是堅持人民至上 、“ 民惟邦
本，本固邦寧” ，“江山就是人民，人民就是江山 ”。“守好江山 ”就是
要更好地為民執政、為人民創造幸福美好的生活，只有把經濟發展
建設好、把老百姓的生活困難解決好，讓大家共同享受經濟發展所
帶來的成果 、 人人安居樂業 、 有獲得感 、 有幸福感 ， 那大家自然就
會對國家有歸屬感 、 有自豪感 。 國家治國理政 、 安邦定國如是 ， 香
港促進社會繁榮穩定亦必如是 。  

  因此 ， 在重塑區議會的同時 ， 我們亦必須進一步完善地區治理
體系 ， 提升地區治理的效能 ， 以行政主導為原則 ， 由各區民政事務
專員代表政府 ， 協調指導各地區組織包括區議會 、 3個地區委員會
以及“ 地區服務及關愛隊伍 ”， 如臂使指地令它們各司其職 ， 相互配
合，共同為社區發揮諮詢及服務的功能，為市民大眾提供既貼心又
貼身的服務 。 同時 ， 為有效解決社區各種老大難的問題 ， 我們又增
設政務司司長及副司長所帶領的地區治理領導委員會和專組，務求
在地區惠民便民的策略 、 政策和措施的制訂 、 統籌 、 協調和執行上
都加強能力 。  

“民生無小事 、 地區無小事 ”， 市民在社區的居住生活問題 ， 我
們必須全力做好 ， 哪怕是小如增設一盞交通燈 ， 多設一個避雨亭 ，
只要能為市民帶來方便 ， 帶來幸福 ， 我們都必須全力以赴 ， 將事情
做好 。 “政之所興在順民心 ， 政之所廢在逆民心 ”， 我們所做的都是
希望順應民意 ， 撫慰民心 ， 而市民對美好生活的嚮往 ， 正正就是我
們為政者的奮鬥的目標 ， 努力的朝向 。  

  在這一個月以來 ， 我和特區政府的團隊接受不同傳媒的訪問 ，
走遍1 8區大街小巷 ， 出席過百場和社區人士 、 團體代表 、 政黨 、 立

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2797 

法會及區議會議員等的分享會和解說會，更深入社區，聆聽不同街
坊的心聲 ， 對市民的期待有更深切的體會 。 

  完善地區治理體系關乎每個香港居民的切身幸福 ， 而香港社會
飽受“ 黑暴 ”禍港之害，各位市民都深切明白到重塑區議會的必要性
和迫切性 。 但是 ， 要成功推動地區治理體系的改革工作 ， 單是政府
的努力是不足夠的。我們必須要依靠全社會的共同努力，才可成功。
一眾愛國愛港團體自政府在 5月初公布完善地區治理建議方案後 ，
迅即在5 月 5日成立 “香港各界撐完善地區治理大聯盟” ，在坊間及線
上收集市民簽名，全力爭取社會各界支持政府所提出完善地區治理
建議方案。大聯盟無懼日曬雨淋、風吹雨打，連續3 個多星期在港九
新界各個地方 ， 透過設立街站 、 舉辦講座 ， 發起網上簽名等不同途
徑 ， 傾全力宣傳完善地區治理建議方案的好處 。  

  大聯盟在短短24 日內共擺設8  300多次街站 、 動員 36 000多名義
工 ， 從線下收集110 萬個簽名及線上51 萬個簽名 ， 共收集到超過
161萬個簽名 ， 這亦充分反映社會各界對我們方案的大力支持和殷
切期望。特區政府對大家自發的熱情和努力除了衷心感謝外，亦感
到十分感動 。 超過161 萬市民簽名清楚顯示 ， 香港社會希望政府能
在制度上有效地防止地區行政失效崩壞，確保區議會做好地區服務
和諮詢的本職工作，並期望政府不同部門更有效統籌協調，從而提
升地區治理效能 ， 為市民的福祉做實事 。 這亦證明我們所做的 ， 正
是呼應民眾的要求，“民有所呼，我必有應，應之必達 ”。“上下同欲
者勝 ”，只要特區上下同心，團結一致，我們必定能夠戰勝一切艱難
險阻 ， 為市民創造幸福美滿的生活 。 

  今日 ， 我站在這個會議廳內 ， 不單單是代表特區政府提交一份
《 條例草案 》， 而是承載着全體市民對美好生活 、 社區和諧的強烈
渴求和期盼 。 政府必定會帶領市民和社會各界 ， 共同努力 ， 全力以
赴 ， 將地區治理工作做好 ， 切實為市民排憂解難 ， 帶來真正和諧幸
福 ， 安居樂業 。 政府期望與立法會一同努力 ， 審議 《 條例草案 》 ，
令全面嶄新、五光十色、人才匯聚的新一屆區議會可在明年1 月 1日
如期就任，積極發揮“ 愛國者治港 ”的精神和展現同為香港開新篇過
程中的共同擔當與作為 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員們能支持 《 條例草案 》 ， 支持特
區政府完善地區治理工作 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
2798 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2023年區議會 (修訂 )條
例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

《 2023年博彩稅 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我謹動議二讀《 2023年博彩稅( 修訂)
條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》旨在落實2023 -2024年度財政預算案有關額外足球
博彩稅的建議，即由2023 -2024年度起，向足球投注舉辦商徵收每年
24億元的額外足球博彩稅 ， 為期5 年 ， 以短期內增加政府收入 。  

  《 條例草案 》訂明由2023 -2024年度起至2027- 2028年度，向足球
投注舉辦商徵收每年24 億元的額外博彩稅，而現有博彩稅稅率則維
持不變。換言之，政府將在5 年內收取共120 億元的額外博彩稅稅款。
在建議徵收額外博彩稅時，我們已考慮多項因素，包括現有足球投
注舉辦商的母實體，即香港賽馬會的負擔能力，以及本港足球博彩
事業面對的外部競爭。香港賽馬會亦承諾不會減少對本地慈善事業
的承擔 。 

  《 條例草案 》訂明徵收額外博彩稅的相關技術事宜，包括稅款、
繳款日期，以及與額外博彩稅有關的其他行政安排。我們已向立法
會發出文件 ， 解釋 《 條例草案 》 的詳情 。  

  我期望議員支持通過 《 條例草案 》 ， 盡早落實額外博彩稅 ， 以
在短期內為政府增加穩定的收入 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年博彩稅( 修訂 )條例
草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2799 

議員法案  

議員法案首讀及二讀  

議員法案首讀  

主席 ： 議員法案 ： 首讀 。  

《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2023年香港科技大學( 修訂) 條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

議員法案二讀  

主席 ： 議員法案 ： 二讀 。  

《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》  

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我首先申報本人為香港科技大學校董會成員 。 

  我動議二讀《2023年香港科技大學( 修訂 )條例草案 》(“《 條例草
案 》 ”)。  

  《 條例草案 》已於2023年 5月 5日及2023年 5月 12日的政府憲報刊
登 。  

  《 條例草案 》並不涉及立法會《 議事規則 》第51(3) 及 51(4)條所
述的公共開支 、 政治體制 、 政府運作或政府政策 。 

  《 條例草案 》 的目的旨在修訂 《 香港科技大學條例 》
(第 1141章 )(“《 科大條例 》”)，就可予委任的副校長人數提供靈活性，
以應付香港科技大學( “科大 ”)現時及未來發展的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2800 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  科大是獲大學教育資助委員會( “ 教資會 ”) 資助的 8 所本地大學
之一 ， 據 《 科大條例 》 設立為法人團體 ， 於1991年開校 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  科大的宗旨是透過教學與研究，增進學習與知識，尤其在科學、
技術 、 工程 、 管理及商業方面的學習與知識 ； 研究生程度的學習與
知識 ； 以及協助香港的經濟與社會發展 。  

  科大在短短30 年內取得長足發展 ， 成為享譽全球的學術機構 。
未來 ， 科大亦會按照其發展願景 ， 繼續追求卓越 ， 為本地及國家的
發展作出貢獻 。 

  科大不時審視大學管治及相關事宜 ， 確保大學與時並進 ， 回應
日新月異的社會需求及高等教育發展 。  

  科大早於2008年曾以私人條例草案形式對 《 科大條例 》 作出修
訂 ， 適時完善大學管治 ， 更改大學校董會組成 ， 使科大校董會外界
的獨立成員與大學校內的成員的比例達至2 ：1。校董會亦一直能夠
提供穩健管治，有效監督重要的大學事務和政策，包括任免主要管
理人員 。 

  時至今日 ， 科大進入另一個重要的發展階段 ， 需要增強大學管
理層團隊 ， 加添生力軍 ， 提供有遠見和有能力的領導 ， 分管不同戰
略發展項目 ， 回應創新科技時代 。  

  在未來30年 ， 科大務求將科大清水灣校園轉化為學習 、 研究探
索與創新科技的重要基地，開展一系列嶄新的學術項目，講求長遠
策略 ， 也需要更多資源配合發展 ， 擴大影響力 。  

  因此 ， 科大校董會認為現行管理架構下需適時調整 ， 配合大學
繼續在教學、研究及知識轉移的工作，同時投入開創新的規劃與發
展 ， 符合社會和學生最佳利益 。  

  優化科大現行管理架構 ， 不但有利於科大自身發展 ， 同時有助
於科大配合、促進和融入香港及國家的發展大局，尤其是在創新科
技發展方面 ， 在國家“ 十四五” 規劃明確支持下 ， 積極參與建設香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2801 

成為國際創新科技中心；我們期望科大發揮更大影響力，更好地服
務香港和國家 。 

  本條例草案提出的修訂僅為移除現時《 科大條例 》第 12(1)(b)條
中訂明科大校董會只可委任不多於 3名副校長的規限 ， 並訂明校董
會未來可委任的副校長人數為校董會不時釐定的副校長人數 。  

  事實上，除嶺南大學外，其他6 所受教資會資助大學的條例並無
就可予委任的副校長數目設限 。 因此 ，《 條例草案 》會使《 科大條
例 》 在可委任的副校長人數與上述6 所大學的有關條例看齊 。  

  代理主席，立法會教育事務委員會已在2023年 3月 31日的會議中
討論 《 條例草案 》 。  

  若 《 條例草案 》 獲得通過 ， 科大將會考慮按需要增加副校長人
數；屆時並會在校董會監督下，開展嚴謹而行之有效的副校長遴選
委任程序，包括由校方成立遴選委員會，開展全球招聘及其他相關
程序 。  

  代理主席 ， 本人作為科大的校董會成員 ， 謹此代表科大向各位
議員提出《 條例草案 》，並懇請各位支持通過《 條例草案 》，多謝。 

  我謹此陳辭 。  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年香港科技大學
(修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ，二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

議員議案  

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  梁毓偉議員動議的“ 制訂全面人口政策 ”議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2802 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  有 4位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請梁毓偉議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
楊永杰議員 、 梁子穎議員 、 陸瀚民議員及容海恩議員發言 ， 但他們
在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請梁毓偉議員發言及動議議案 。  

“制訂全面人口政策 ”議案  

梁毓偉議員：多謝代理主席。我現在動議通過印載於議程內的議案。 

  習近平總書記本月初在第二十屆中央財經委員會會議上 ， 提及
人口政策，並指出：“人口發展是關係中華民族偉大復興的大事，必
須着力提高人口整體素質，以人口高質量發展支撐中國式現代化。”
事實上，不止是國家，一個城市最重要的載體和資產，必然是“ 人 ”。
事關只有充裕而可持續的人口，才能夠造就一個地方的創新、成功、
繁榮 ， 並保持活力 。 而作為國際城市及向外型社會的香港 ， 我們當
下不僅有人才短缺 、 勞動力不足的問題 ， 而且更要面對老齡化 、 少
子化所產生的挑戰 。 因此 ， 我今日提出“ 制訂全面人口政策 ”議案 ，
希望政府能集思廣益，制訂全面人口政策，為未來的高質量發展做
好籌劃 ， 亦令香港的人口結構能維持合理 、 可持續的發展 。  

  代理主席 ， 香港人口老化 、 出生率低 ， 早在20 年前做的 《 人口
政策專責小組報告書 》，其實已預視問題。不過，我們當年是推算、
預測 ， 但今日已迫在眉睫 ， 必須應對 。 我們已步入“ 超高齡社會” ，
65歲或以上人口比例有兩成，到2036年更會上升至三成，並繼續成
為全球最長壽的地區 。 與此同時 ， 香港出生率每況愈下 ， 總和生育
率跌至30年來新低的0.77 ， 即每名處於育齡期的婦女 ， 生育少於一
名子女，數字遠低於2.1 的自然人口補充率。再加上近年人口外流加
快、國家亦自去年出現人口負增長，都令我們過往補充人口的方法
未必再具成效。因此，我認為政府要繼2015 年後再為香港人口把脈，
積極尋找更多應對方法。我在議案中建議以高層次統籌和跨部門協

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2803 

作方式進行未來人口政策制訂的工作 ， 除了參考過往的規格之外 ，
亦希望將人口政策放在更高、更闊的角度，反映人口是一個長遠性、
全域性 、 戰略性的問題 。  

  代理主席 ， 過往我們處理人口政策 ， 較多的着眼點都是放於人
力資源 。 例如特區政府在2015年 《 人口政策 策略與措施 》 報告
推出之後，便成立人力資源規劃委員會，專責檢討及統籌人力資源
政策 。 本屆政府亦推出了“ 搶人才 ”措施 ， 並讓缺人的行業陸續加大
輸入外勞 。 但單靠外來勞動力 ， 很多時候只能收短期之效 ， 長遠要
處理人口不足及老化問題，還是要靠促進人口結構均衡發展，達致
人口自然補充，才能夠確保香港保持繁盛。這便需要不同的政策措
施配合 ， 這正正亦是習近平總書記所說的“ 人口高質量發展 ”， 以及
國家正推行的“ 優化人口發展戰略 ”所提出的舉措 。  

  正如政府之前所說 ， 市民生育與否是個人意願 。 不過 ， 若然政
府將香港長遠發展的戰略思維放到人口政策之內，那麼市民生育與
否其實是社會大事 ， 而為市民提供安心生兒育女的環境和支援措
施 ， 就是靠政府推動 。 因此 ， 我在議案中建議政府從婚姻 、 生育 、
養育、教育和住屋等多方面出發，打造一個適合組織家庭的社會環
境 。  

  代理主席，早前我和容海恩議員、香港青年聯會、香港青年 ․ 專
業網絡曾進行一份問卷調查 ， 訪問了近千名青年人 ， 當中有 63.7%
回覆表示他們沒有生育計劃的意願。事實上，青年人很多時候本身
已為事業、前途打拚，有時亦要顧及養家、住屋的憂慮，對於結婚、
生育這些重大的人生規劃 ， 確實是連思考的時間也沒有 。 因此 ， 要
改變這個情況 ， 締造一個對家庭 、 生育友善的社會環境 ， 政府其實
真的不能夠再“ 積極不干預 ”， 反之應該有為地推動 ， 充實市民的獲
得感 、 幸福感 、 安全感 ， 為增加人口創造空間 。  

  至於如何推動香港人口可持續發展 ， 我相信稍後其他議員同事
會提出很多好的建議，而我和容海恩議員早前亦已向政府提交具體
的建議書 ， 由於時間關係 ， 我不逐一說明 ， 但我亦想借這個機會 ，
談談不同地方和區域應對人口問題的方法 ， 讓政府參考 。 

  首先 ， 是生育率與我們差不多的南韓 。 其實為了人口可持續發
展 ， 韓國保健福祉部每 5年便會制訂促進生育工作計劃 ， 並透過措
施減低家庭生育、養育壓力。例如婦女從懷孕到分娩的醫療費由政
府負責，1歲以下幼兒醫療費全免，又為初生嬰兒照顧提供資助，並

 
 
 
 
 
 
2804 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

有育兒假 、 家庭養育津貼等 。 可見他們的支援是由預備生育開始 ，
直至幼兒出世照顧都包括在內 。  

  至於生育率稍高於香港的新加坡，他們不但有累進式的“ 嬰兒花
紅現金獎勵計劃 ”，首兩名兒童有11,000新加坡元的資助，另外又為
兒童開設政府配對的培育户口 ， 減輕養育開支 。 而在住房方面 ， 有
子女的家庭在申請組屋時可以優先獲得更多機會 。 

  至於我們的祖國更是全方位支持 ， 由數年前 《 中長期青年發展
規劃(2016- 2025年 )》開始，國家便推動青年的正向婚戀教育和價值
觀。2021年，全國人大常委會規定“ 國家採取財政、稅收、保險、教
育、住房、就業等支持措施，減輕家庭生育、養育、教育負擔” 。近
年相關措施陸續出台，例如優化生育休假制度，改善輔助生育安排。
而託管方面便推出每星期 5天 ， 每天額外兩小時的課後託管服務 ，
另外亦鼓勵開設“ 媽媽崗 ”，為婦女打造既可照顧小孩又可賺錢的崗
位 。  

  以上數個地方包括內地 ， 都與香港一樣 ， 近年要應對人口老化
及生育率低的問題。他們推出的措施雖然不同，但共通點都是將人
口政策視為頭等大事 。 

  代理主席 ， 最後我想提及應對人口老齡化及釋放勞動力方面的
一些想法。上星期會議討論了吳傑莊議員的議案，“加強推動樂齡科
技，提升銀髮族生活質素 ”。我相信在老齡化挑戰之下，各界都會關
注銀髮族的生活，發揮銀髮經濟、開拓銀色產業等。至於養老方面，
我認為政府往後的民生政策，應該增加更多安老元素，並以長者角
度多作考慮 。 至於“ 老友記 ”最關心的醫療服務 、 社區照顧 ， 以至近
年經常討論的大灣區養老，我都希望政府可以有所進展，令香港的
長者可以活得健康 、 活得精彩 。  

  此外 ， 我亦特別想指出 ， 其實銀髮族只要崗位適合 、 有保障 ，
亦是重要的勞動力，而且他們的經驗往往可以傳承給年青一代，政
府應加以重視 。 

  另一個我想提及的人力資源 ， 就是我們的留學生 。 現時因為條
件限制 ， 這批為數 1萬多人的非本地學生不可以出外兼職 ， 但如果
可以放寬這項安排，不但有助補充勞動力，同時亦可加強他們與社
區的連結 ， 吸引他們畢業後留港發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2805 

  代理主席 ， 我先說到這裏 ， 稍後希望多聽議員和官員的意見 ，
再作總結 ， 多謝代理主席 。  

梁毓偉議員動議的議案如下 ：  

“香港出生率持續下降，人口急遽老化，不僅對未來經濟及社會
發展有深遠影響，亦令撫養比率攀升，影響青年人的人生規劃
和全面發展；就此，本會要求政府以高層次統籌和跨部門協作
方式制訂全面人口政策，包括在婚姻、生育、養育、教育和住
屋等多方面為青年人打造適合組織家庭的社會環境，同時為香
港在老齡化社會下的產業發展、勞動力需求、安老措施等作籌
劃 ， 從而確保香港人口結構的可持續性 。”  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

楊永杰議員：多謝代理主席。我感謝梁毓偉議員提出 “制訂全面人口
政策 ”的議案，而我的修正案主要關注政府鼓勵生育的政策，建議提
供現金或非現金津貼等誘因提升生育率 。  

  過去兩年 ， 香港勞動人口下跌超過10萬 ， 多個行業出現人手短
缺，大大削弱本地經濟增長潛力，亦為福利和醫療系統造成沉重負
擔 ， 減低公共財政的可持續性 。 令人憂慮的 ， 是香港總和生育率持
續低於2.1 的更替水平，今年更“ 榮登 ”全球生育率最低的“ 寶座 ”，每
名婦女平均生育0.77 名子女 。 政府對香港的人口危機直認不諱 ， 但
仍堅持“ 鼓勵但不干預” 的政策，認為經濟誘因對出生率的影響微不
足道 。  

  事實上，在歐洲，大部分家庭及兒童津貼開支佔G DP(譯文：國
內生產總值) 相對較多的國家，總和生育率往往更高。至於全球生育
率 “墊底 ”的亞洲國家，日本早在1990年代推出各種鼓勵生育的家庭
政策 ， 日子有功 ， 日本生育趨勢更為穩定 。 值得一提的 ， 是被聯合
國讚揚鼓勵生育政策最全面的新加坡 ， 對育有兩名子女家庭而言 ，
當孩子滿13 歲 ， 累計經濟誘因近100 萬港元 ， 而有意生育的父母可
獲房屋優先權、提供輔助生育科技支援等非主流措施，讓新加坡總
和生育率趨回穩定，證明政府的干預手段，對遏止生育率下跌有積
極作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2806 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  疫情抑壓了生育率 ， 不少國家和地區疫後“ 加碼 ”。 全球生育率
排行榜“ 尾二 ”的南韓，今年發起“ 銀彈 ”攻勢，明年再提高補助額度，
育有幼兒的家庭每月可獲 3,000港元至 6,000港元補助 ， 鼓勵生育措
施明顯比香港進取 。  

  近年全球多國出盡法寶挽救生育率 ， 就連我們國家亦不例外 。
國家去年首次出現人口負增長，故今年兩會期間，有議會代表提出
增加稅務優惠 、 給予三孩家庭補貼 、 統一制訂與生育相關的假期 、
加快輔助生育技術發展和應用範圍、建立孕育保險制度等促進生育
的建議 。 上述建議具建設性和前瞻性 ， 值得我們參考 。  

  香港生育率暴跌的原因不外乎是遲婚 、 不婚 ， 以及養育成本高
三大原因，所以，我認同梁毓偉議員的看法，政府要在婚姻、生育、
養育 、 教育和住屋多方面為年輕人打造適合組織家庭的社會環境 ，
亦應透過各種鼓勵生育的措施，以消除生育的阻礙。針對晚婚晚育，
政府可以增加公營輔助生育服務的資源和名額 ， 以縮短輪候時間 ，
亦要為40 歲以上的女性提供服務，以及增加試管嬰兒、凍卵等資助，
協助遲婚 、 不育的夫婦生育 。 

  代理主席 ， 現時青年人普遍心態是 “結婚要有樓 ， 有樓先諗生
仔 ”。房屋是香港的老大難問題，提供大量可負擔的房屋並非一蹴而
就的事 ， 反而 ， 經濟誘因的力度和幅度是政府可以控制的 ， 包括大
幅提高子女免稅額 ， 設立生育津貼 ， 採取累進安排 ， 生得多免得越
多 、 獎勵更多 ， 而聘請外傭開支扣稅 、 兒童醫療券亦能減輕市民育
兒的負擔。政府同時要完善生育假期的相關政策，例如全薪產假和
侍產假 、 增加侍產假和設立育兒假 ， 並且進一步支援雙職家庭 ， 加
強託兒服務，甚至帶頭在公務員體系推動更靈活的編更、彈性上班
等家庭友善政策，提供稅務優惠等措施鼓勵企業仿效，藉此營造有
利生育的大環境 。  

  在全球人口老化及生育率暴跌下 ， 香港除了“ 搶人才 ”和引入外
勞解決勞動人口短缺的問題 ， 更需要“ 自力更生 ”。 雖然政府有財政
壓力，但不能低估人口老化和少子化為經濟發展及公共財政所帶來
的影響 ， 期望政府在鼓勵生育政策上更積極 、 更有作為 。 

  代理主席 ， 我希望各位議員支持我的修正案 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2807 

梁子穎議員：代理主席，首先，我要感謝梁毓偉議員提出這項 “制訂
全面人口政策” 議案，讓議員可以深入探討現時香港的人口問題，找
出解決方法 ， 制訂更好的政策 ， 為未來創造機會 ， 改善經濟民生 ，
落實高質量發展，並且有足夠勞動力擔任不同行業和工種，達致可
持續發展。我支持梁毓偉議員的原議案，亦支持所有議員提出的修
正案 。  

  代理主席 ， 全球出生率都出現下降 ， 但香港的情況特別嚴重 。
根據資料 ， 香港每名女性只生育0.8 個 ， 相對於非洲國家最高達到
6.7個。香港人口不足、生育率下降，原因與女性遲婚、獨身的情況
有關，即使香港有人組織家庭，但打算生育的女性只傾向生很少很
少的“ BB仔 (譯文 ： 嬰兒) ”。 如此下去 ， 唯一解決問題的方法就是政
府必須有明確全面 、 屬鼓勵 、 更有獎勵的生育安排 ， 才能夠真正解
決人口不足的問題 。  

  現時新一代人口不足 ， 已經導致社會各種問題陸續浮現出來 。
社會上各行各業均出現人手短缺，行業技術人員出現青黃不接，有
些特色技術的手藝作業更已失傳 。 由於香港現時的勞動人口不足 ，
政府推出輸入外地勞工政策 、 高端人才 、 人才清單 ， 短期當然可以
解決燃眉之急，但長遠卻不能解決問題，香港最終一日都會變成外
勞世界 、 純服務的社會 ， 更可能成為向其他地區提供服務的地方 。
屆時會如何呢 ？ 屆時零售、服務、飲食等行業都會沒有本地消費者，
因此政府必須審慎行事 。  

  再者，如果其他地方有更好的發展機會、更高的薪酬“ 搶人才”，
這些勞工又會轉往其他地方。雖然政府一直向業界表示，會確保本
地就業優先 ， 但勞工失去本身的職位 ， 轉行離開後就沒有回頭路 ，
一去難返 ， 現時香港的情況就是如此 。 勞工界說了又說 ， 但政府一
直聽不入耳，我希望政府在輸入勞工方面一定要諮詢勞工界，並尊
重勞顧會的角色 。  

  因此 ， 解決問題必須從根源做起 ， 就是政府需要一個專責小組
處理人口政策 。 首先 ， 要制訂更好的職業教育制度 ， 讓不同才能的
學生可以參與自己有優勢的技能訓練，不論學術或技術，都應該做
到 “行行出狀元” 、 “工字可出頭” ， 本地的薪酬工資可以照顧僱員的
生活 ， 更可以讓他們有餘錢儲蓄 ， 有餘錢花費去享受生活 。  

 
 
 
 
 
 
2808 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  第二 ， 要推出青年和新婚家庭的房屋政策 ， 讓一批沒有資格申
請公屋的香港人都可以有較低廉可負擔的租住房屋政策，有住房進
行生育工程，有住房養育下一代，讓新一代的家庭看見未來有希望、
有發展 ， 居住空間也可以提升改善 ， 才能夠發展我們下一代的“ 興 ”
和未來 。 

  第三 ， 要有適當的工作和生活配套服務 ， 提供費用相宜 、 方便
度高的託兒服務及長者日間護理中心服務 。政府必須創造高質量的
就業環境，釋放更多勞動者可以安心投入工作，參與高質量的經濟
發展 ， 從而達到家庭友善政策 、 居家安老政策 、 職業人才配對政策
等 。  

  第四 ， 政府亦要介入投放資源 ， 要有鼓勵生育的政策 ， 讓新一
代可以衝破養育下一代的開支難題。包括子女免稅額應要提升，並
每年調整 ， 以及推出生育獎金 、 優化婦女產假安排 、 增加男士侍產
假等 。  

  第五 ， 政府要改變現時的土地供應政策 ， 手持適當比例的物業
資源，控制租務市場的租金，幫助各行各業徹底解決地產霸權的問
題 ， 亦需要制訂所有行業的薪酬參考表 ， 避免工資過低和被剝削 ，
使勞工無法發展。我期望政府推出更有效的政策，香港新一代亦可
以積極配合 ， 一起創造更多新生命 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：代理主席，首先感謝梁毓偉議員提出今天的“制訂全面
人口政策 ”議案，本人亦十分關注我們面對的生育率低的挑戰，因此
本人亦就此提出修正案，希望豐富起議案的內容之外，亦希望特區
政府能夠以前瞻的態度和視野，正視我們面對的人口挑戰，特別是
我們生育率低的挑戰 。 

  根據聯合國人口基金今年4 月公布的年度《 世界人口狀況》報告，
香港每名婦女平均生育率只是0.8，是全世界生育率最低的地區，而
其後依次序為南韓(0.9) 、新加坡(1.0) ，而我們祖國中國就是1.2 ，並
且錄得61 年來的首次人口負增長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2809 

  如果轉換為較容易理解的出生嬰兒數目計算 ， 根據統計處
2022 年公布的“ 香港人口趨勢 ” 報告 ， 香港2021 年出生的嬰兒為
36  953名，而 2011年則為95  451名。換言之，我們現在新生嬰兒人數
只是10年前的39% ， 可見我們的生育率已經陷入極低極低的警惕水
平 。  

  國家主席習近平在 2020年 11月 2日參加第七次全國人口普查登
記時的講話指出，“人口問題始終是我國面臨的全局性、長期性、戰
略性問題 ”。  

  同時，我們見到中央政府正是因為見到出生率持續下降的情況，
少子化社會亦會對經濟、社會及民生發展構成重大的潛在影響，所
以先後將 “一胎政策 ”放寬至 “二胎 ”， 甚至 “三胎” ， 以紓緩人口老化
及少子化造成的影響 。 

  反觀香港 ， 特區政府對於香港出生率全球最低的挑戰 ， 一直以
來都採取不干預的態度，應對我們生育率低的情況。生育率持續下
降，首先我們見到就是學生人數在1 0年來持續減少，令所有層級的
學校都受到影響，然後我們將會見到的就是1 0多年後，社會整體勞
動力下降 ， 欠缺人力資源 ， 將會影響整個社會的經濟 、 民生和發展
的動能 。 

  低生育問題更會令人口老化問題更加嚴重。統計處的“ 香港的撫
養趨勢” 專題文章推算，在2031年，每 2名 “打工仔 ”要撫養 1名長者，
及至2069 年將進一步減至每1.4 名 “打工仔 ”撫養 1名長者 。 屆時 ， 每
10名市民當中便有 6人是長者 ， 而具經濟生產力的 15歲至64 歲人士
約佔2.5 人 ，14 歲以下兒童只佔 1.5 人 。 換言之 ， 屆時要 2.5 人撫養
7.5人 ， 這數目將會令社會失去發展動能 。  

  雖然現時特區政府都有一些點子希望促進生育 ， 譬如 ： 提高子
女額外免稅額 1萬元至 13萬元 ； 以及延長產假及侍產假等措施 ， 但
都比較零碎 。  

  雖然經濟誘因未必可以圓滿解決本地社會不太願意生育的情
況，但提供經濟誘因和支援無疑是同事剛才提及多個地方鼓勵生育
的手段 。 例如 ， 日本為初生嬰兒提供一筆過約為2 3,000港元的生育
津貼，而其後每名嬰兒每月享有數以百計港元的生活津貼；南韓的
待產母親可獲一筆過約11,000港元的現金津貼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2810 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  希望特區政府可以考慮一下這類經濟介入的手段 ， 譬如 ， 可以
考慮將子女免稅額大幅提高，並且分級實行累進安排，即生育更多
子女 ， 便能得到更多優惠 ； 同時考慮為養育 3歲或以下幼兒提供幼
兒開支扣稅額 ， 包括外傭工資亦可作為扣稅項目 ； 又譬如 ， 每名新
生嬰兒都能獲得2 萬元資助等 。 

  人口增長和發展動能息息相關 。 我期望特區政府可以認真看待
人口面臨的挑戰 ， 並且繼續深化 、 探索及優化各種鼓勵生育措施 ，
制訂長遠的人口政策 。 

  我謹此陳辭 ， 希望大家支持我的修正案 。 多謝代理主席 。 

容海恩議員 ： 代理主席 ， 感謝梁毓偉議員提出 “制訂全面人口政策 ”
的議案。人口政策對社會未來發展十分重要，除了可用以提升市民
的生活質素外 ，亦可讓市民的個人發展配合社會的整體發展需要 ，
當中牽涉不同範疇，所以，我認為政府必須制訂一套完整而全面的
人口政策 ， 劃一統籌人口結構變化所帶來的所有問題 。  

  我早前已聯同提出原議案的梁毓偉議員製作了一份 “香港人口
政策與措施倡議書 ”，也亦已將它提交給局長，當中，我們提出了多
項建議 ， 橫跨了生育 、 人力資源 、 就業 、 培訓 、 退休安老等多個範
疇和階段，而我的修正案正正循着這數方面，促請政府採取更深入、
更具體的措施 。 

  首先 ， 政府任何政策都應建基於精準的數據 ， 所以， 我認為政
府必須持續進行評估和研究社會的未來發展 ， 精準掌握社會需求 ，
才能夠制訂實質的對策 。 政府上一份人口政策在2015 年 1月發布 ，
即《 人口政策 策略與措施 》，距今已超過8 年，當中有些部分已
不合時宜，需要更新，我們也經過了長時間的疫情和本港的社會事
件 ，所以 ，我認為我們現在需要全面更新 ， 而我強調的重點 ， 在於
“持續 ”二字 。 政府應該持續研究和整理社會的發展情況 ， 不時發表
相關報告 ， 才能夠有效對應人口老化所帶來的連串問題 。 

  具體措施而言，我先談談生育方面。剛才多位議員都論及 “生定
唔生 ”的問題，我則認為問題是 “敢唔敢生 ”，即有沒有生育的決心。
大家知道香港出生率極低，如果政府繼續採取“ 不宜過分干預 ”的態
度，我們的人口結構問題只會越來越嚴重，而根據我和梁毓偉議員
早前進行的問卷調查，其實青年人並非不願生育，而是受太多客觀

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2811 

條件限制。最令人卻步的原因，是居住環境、居住空間不足。所以，
原議案提到， 要在住屋方面為青年人打造適合組織家庭的社會環
境 ， 我是十分支持的 。 

  單是住屋並不足夠 ， 我認為基本上需要加大力度推動家庭友善
政策 ， 做好育兒和託兒服務 。 畢竟現時的年輕夫婦 ， 十居其九是男
女雙方都要外出工作，如果工作上欠缺彈性安排，又沒有方便育兒
和託兒的配套 ， 年輕家庭根本沒機會 、 沒時間照顧新生嬰兒 ， 自然
不會生育 ， 可見鼓勵生育方面需要更全面的措施 。 

  另一方面 ，“ 十四五 ”規劃的國家戰略為香港增強發展動能 ， 也
確立了香港要做好“ 八大中心” ， 所以 ，我認為政府應當針對社會未
來需要甚麼人才 ， 調整我們的教育政策 。 近年 ， 政府推動粵港澳大
灣區發展 ， 也積極地融入國家發展大局 。 長遠而言 ， 香港有北部都
會區 ， 其 “主打 ”為創科 ， 但我們看看香港現時的創科教育 ， 能提供
相關人才嗎 ？ 人數又是否足夠呢 ？ 所以，我在修正案中提及，要完
善 STEAM( 譯文：科學、科技、工程、藝術及數學) 教育的執行細節，
因為現時STEAM教育是 “學校為本 ”的模式，即學校自行規劃有關工
作，導致部分學校和教師遇到教育指引含糊不清、教師相關經驗不
足、欠缺有關支援等障礙，同時亦引致各校學生的進度不一。所以，
教育局應制訂 STEAM的中央課程，令學校和教師有指引可依，同時，
可以加入人工智能等相關教育，及早提升學生的興趣，鞏固創科的
基礎 。  

  另外，政府也需要提升職業技能培訓的地位，對於過往重學術、
輕技術 ， 我們需要有一個更新的看法 。  

  至於安老方面 ， 我們上星期曾討論有關推動樂齡科技的議案 ，
可見這點在安老事業中非常重要。所以，我們也希望政府推動“ 積極
老齡化” ，長者多作自我增值，例如出任義工、持續學習，維持他們
的身心健康 。  

  最後，我要重申，所有政策均要建基於數據和社會的實際情況，
所以，政府在制訂全面人口政策的同時，必須持續進行評估和研究，
適時調節人口政策內容，長遠提升市民的生活質素，也為未來經濟
和社會發展未雨綢繆 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 ，懇請各位議員支持我的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2812 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝梁毓偉議員提出 “制訂全面人
口政策 ”這項議案 ， 以及楊永杰議員 、 梁子穎議員 、 陸瀚民議員和
容海恩議員提出修正案 ， 讓大家可以就這個重要的議題發表意見 ，
大家一同想辦法為未來人口的挑戰作出應對 。  

  人口政策涉及很多政策範疇和政策局 ， 包括經濟發展 、 教育培
訓 、 房屋供應 、 勞工及福利和入境政策等 ， 經協調各政策局後 ， 我
代表政府作出回應。為協助各位議員的辯論，容許我在這裏簡單回
顧過往政府處理人口政策方面的工作及進展，繼而再簡單闡述本屆
政府在相關範疇方面的工作優次 。  

  時任行政長官梁振英先生在參選時提出人口政策政綱 ， 而第四
屆政府為推展人口政策這項重要工作，於2 012年 12月重組了當時由
政務司司長主持的人口政策督導委員會 (“督導委員會 ”)， 加入來自
不同專業背景的非官方成員，協助政府在考慮與人口政策相關的課
題時可吸納更多元意見。督導委員會任內協助政府就人口政策公眾
諮詢活動作準備及跟進工作 。 

  政府隨後於 2015年公布題為 《 人口政策 策略與措施 》 的報
告 (“《 報告 》”)， 以目標為“ 發展及培育人才 ， 使香港的人口可持續
地配合及推動香港作為亞洲國際都會的社會經濟發展，創設共融及
有凝聚力的社會，使人盡其才，讓市民和家庭享有優質的生活 ”，臚
列了合共50多項具體措施作為行動綱領。政府在人口政策的工作集
中在落實及推行 《 報告 》 公布的措施 。  

  至第四屆特區政府於2 017年 6月任期屆滿，有關的政策局和部門
已全數落實推行《 報告 》公布的所有措施，督導委員會亦同時解散。
《 報告 》提出的相關措施仍在繼續推展，相應的政策局亦會因應措
施的成效及執行情況適時作出調整 。 

  正如梁毓偉議員在議案措辭所提及 ， 人口政策涉及十分廣闊的
範疇 ， 包括可持續發展策略 、 釋放潛在勞動力 、 提升本地培育人才
的質素、吸引外來人才和締造有利組織家庭的環境等。人力發展及
規劃毫無疑問是一個重要的板塊。香港日後發展的持續性，取決於
我們能否有足夠優秀人才應付市場和經濟發展所需 。  

  本屆政府積極應對疫後勞動力下跌及各行各業人力短缺等迫切
挑戰。行政長官在其首份施政報告中果斷地提出一系列措施，提升
整體人力資源規劃，主動加強招攬人才及豐富本地人才庫，從而滿

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2813 

足未來經濟及社會發展的需要。政府在架構重組後，勞工及福利局
負責推行這方面的工作，而政務司司長則負責高層次監督及推動跨
局協作，而各政策局會就本身範疇持續推展政府於2 015年制訂的人
口政策的措施 。 

人口政策相關的工作 

  就議案觸及有關婚姻 、 生育 、 教育 、 就業和住屋等多方面 ， 各
政策局均在各自範疇積極推展相關工作，包括促進婚姻及家庭和諧
措施 、 推進家庭友善措施 ， 以及締造有利生育的環境 。 政府亦致力
支援家長養育子女、優化幼兒照顧服務、支援父母照顧初生嬰兒及
鼓勵僱主實施家庭友善僱傭措施，例如透過家庭議會推廣家庭核心
價值 、 提升子女免稅額 、 提供兒童日間照顧和課餘託管服務 ， 以及
設立法定侍產假及法定產假等 。  

  本議案亦特別關心青年的人生規劃和全面發展 ， 尤其是要為青
年打造適合組織家庭的社會環境。就此，民政及青年事務局已於去
年 12月公布《 青年發展藍圖 》，提出超過160項具體行動和措施，全
面照顧不同背景和年齡層的青年的發展需要 。  

  各位議員近日在不同場合就如何有效增加生育率 、 更好規劃人
力需求 、 協助青年發展等議題均表達了不同的意見 。 代理主席 ， 我
和民政及青年事務局局長會仔細聆聽議員的發言，然後在總結時再
就議員的意見作出回應 。  

  多謝代理主席 。 

陳振英議員：代理主席，人力資源是香港社會和經濟持續發展的主
要動力，也是香港過去賴以成功的因素。人口政策對政府而言就像
一棵大樹的樹幹，各個分枝涉及不同政策範疇，由各政策局互相配
合，才能解決不同的社會需要。一項可持續的人口政策不單關係到
我們的經濟發展，亦可讓市民享有平等發展機會，並兼顧市民對宜
居環境和優質生活的訴求 。  

  在 2015年 ， 香港人口有729萬人 ， 到2019年上升至752萬人 ， 但
之後3 年，人口一直下跌至 2022年年底的733萬人，主要原因有幾個：
第一，因新冠疫情而實施關口管制和檢疫措施，移入人口大幅下降、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2814 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

非永久居民因工作調動遷出香港、已離港的永久居民因疫情滯留外
地；第二，英澳加等國放寬移民條件，令港人外遷加速，過去3 年，
香港居民淨移出人口高達創紀錄的18.5萬人 ； 第三 ， 香港出生率連
年下跌 ， 死亡率上升 ， 令人口負增長 。  

  香港這3 年間的人口累積下跌10 多萬人，無論在數量還是跌幅，
均創香港近60年紀錄，對整體社會運作形成不少衝擊。人才聚則城
市興 ， 人才散則城市衰 ， 近期特區政府加大力度吸引人才來港 ， 其
實已看到問題所在，可是，制訂一項全面的人口政策仍屬刻不容緩。 

  首先 ， 教師及醫護等專業人士移民外流 ， 以2021年為例 ， 衞生
署及醫管局轄下醫生和護士的人數及離職率都明顯比往年嚴重，同
一時間，教師流失的人數超過4  000人，導致醫患和教師學生的比例
惡化，對學校及醫院的正常運作造成一些影響。政府要有針對性地
立刻引入急需的專業人士，例如引入內、外地的醫護等專業人員來
港 ， 以滿足本地的相關需求 。 

  補缺口之餘 ， 我建議政府亦應制訂更積極的人才吸納政策 ， 尤
其是科創人才。國家“ 十四五” 規劃在鼓勵香港繼續保持強項的基礎
上 ， 明確提出“ 支持香港建設國際創新科技中心 ”， 目前距離這目標
仍有不少差距，所以，雖然已出台“ 高端人才通行證計劃 ”和 “人才服
務窗口 ”等政策 ， 但步伐還需加快 ， 應研究一系列人才梯隊建設工
作，尤其是要吸引科創領域的國際領軍人物進駐香港，為創新科技
產業打好堅實基礎 。  

  青年政策方面 ， 樓價上升 、 物價高企 、 收入增長慢等都影響部
分年輕人留港發展的信心，因此，除了協助解決他們學業和就業困
難，政府還要採取多種措施扶助在港青年人，包括大力發展文化創
意等多元化產業，釋放這些青年的創業能量，也能豐富他們的公餘
生活 ， 此外 ， 亦應為年青一代的婚育提供更多補貼和稅務減免等 ，
增強其留港發展的信心與希望 。  

  最後 ， 在鼓勵生育方面 ， 若只是增加子女免稅額 、 產假甚至現
金資助，估計對生育率的刺激作用十分有限，更重要的是大幅增加
房屋供應 ， 加快建屋速度 ， 優化市民的居住環境 ， 滿足年青一代組
織家庭的實際需求 ， 才能達到鼓勵生育的目的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2815 

  我很感謝梁毓偉議員提出的議案 ， 促請政府以高層次統籌和跨
部門協助方式制訂全面的人口政策 ， 確保香港人口結構的可持續
性 。 這樣 ， 從個人層面可保障市民的生活質素 ， 從整體層面可計劃
香港社會的未來發展，使人口可持續地配合及推動香港繼續作為亞
洲國際都會 ， 創建共融及有凝聚力的社會 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我支持原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：代理主席，我發言支持梁毓偉議員提出的 “制訂全面人
口政策” 議員議案 ， 以及其他議員的修正案 。 

  本港日趨老年化的人口結構 ， 加上持續下降的出生率和移民潮
的湧現 ， 令本港勞動人口參與率下降 、 撫養比率攀升 。 失衡的人口
結構拖慢本港經濟增長，急遽老化的人口亦令醫療和長者福利服務
開支上升，對本港公共財政的可持續性造成影響。制訂長遠且具前
瞻性的人口政策，確保香港人口結構的可持續性，是政府應負之責。 

  本港人口老化與出生率低的問題已是老生常談 ， 但討論多年 ，
政府仍然裹足不前 ， 未有萬全的應對之策 ， 甚至有倒退之嫌 。 在
2015年公布 《 人口政策 策略與措施 》 報告後 ， 人口政策督導委
員會隨之於2017年解散。現時，人口政策僅被撥歸勞工及福利局負
責的人力資源規劃委員會，但事實上，人口政策幾乎牽涉所有政策
局 。 若單靠勞福局局長領軍 ， 在“ 政出多門” 的情況下 ， 人口政策恐
怕成效不彰 。  

  因此，我與另外8 位議員聯署，建議在立法會內務委員會轄下成
立 “人口政策和措施小組委員會 ”， 以敦促政府對症下藥 ， 全面研究
和檢視香港的人口政策 ， 訂立短 、 中 、 長期的措施 ， 應對本港人口
持續高齡化所衍生的危機與挑戰 。  

  香港已邁入超高齡社會，根據政府發表的《 香港人口推算2020 -
2069》，本港長者人口將由2019年的132萬人，上升至2039 年的 252萬
人 。 更值得警惕的是 ， 長者人口超過250 萬人的情況將維持至少
30年 。 與此同時 ， 本港生育率將維持在低水平 ， 15歲以下的人口比
例將由 2019年的12.2% 逐漸下降至 2069年的 7.6%。 數據顯示 ， 隨着
人口高齡化及勞動人口萎縮，本港將面臨勞動力不足的挑戰，長遠
亦將削弱本港的經濟增長及競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2816 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  更迫在眉睫的是 ， 建造業議會估計行內人手到了2027年將短缺
55  000人之多 ， 其他行業亦會相繼出現“ 請人難 ”的情況 。 《2027 年
人力資源推算報告 》推算，本港整體人力供應於2027年將供不應求，
供求差額更高達17萬人，而且不同學歷要求的工種均會出現人手短
缺 。  

  我固然欣賞政府致力在各地“ 搶人才 ”， 亦支持在保障本地就業
的大前提下，適量引入外勞。然而，除了 “搶人才 ”，亦要 “留人才” ，
更要培養人才，為本港打造多元人才庫。我認為政府應該貫徹二十
大精神，推動建設大灣區人才高地，與灣區城市共建“ 粵港澳大灣區
人才庫” ， 促進人才的互聯互動 ， 以彌補本港的人才缺口 。 

  代理主席 ， 創新科技席捲全球 ， 各種新興產業應運而生 ， 亦是
激活香港經濟發展的新動力 ， 不同範疇的創科行業更是求才若渴 。
香港要積極建設國家“ 十四五” 規劃賦予香港“ 八大中心 ”的定位 ， 豐
富多元的人力資源正是關鍵所在。政府應正視創科對本港經濟轉型
和人力需求所造成的轉變趨勢 ， 為本港培養相關產業的創科人才 。 

  人工智能發展迅速 ， 正在顛覆世界 ， 我十分認同容議員的修正
案提出要推動人工智能教育 ， 讓青年人發展能夠配合社會發展需
要 。 在 AI(譯文 ：人工智能 )年代 ， 本港的就業情況 、 經濟和產業結
構將迎來重大變革和轉型的契機，因此政府更應立足當下，遠瞻未
來 ， 加快 、 加強推動人工智能教育 ， 為人工智能時代的來臨做好準
備 ， 並為青年人的人生規劃和全面發展提供支援 。 

  面對香港人越來越長壽 、 出生率越來越低 ， 更重要的“ 板斧 ”包
括 ： 長遠而言 ， 應鼓勵生育 、 增加房屋供應 、 提高出生率 、 推動高
齡就業和樂齡科技 ； 短期而言 ， 則應適量輸入外勞 。 此外 ， 我希望
政府尋求政策上的創新和突破，推動粵港澳大灣區安老服務，改善
長者退休生活 。 

  我謹此陳辭 。  

陳家珮議員 ：感謝代理主席 。 人口狀況的轉變 ， 對於每個地區的經
濟發展 ， 以至教育 、 醫療 、 就業 、 社保 ， 甚至公共財政 ， 均有莫大
影響。人口發展是關乎香港未來整體競爭力和社會持續發展的頭等
大事，所以本人發言支持梁毓偉議員動議的議案及其他議員的修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2817 

  代理主席 ， 根據瑞士洛桑管理學院(IMD) 去年12 月發表的
2022年世界人才排名報告 ， 香港在63 個主要經濟體中排行第14名 ，
較 2021年下跌3 位。報告亦指出，香港在“ 吸引和留住人才 ”方面，“生
活成本指數 ”只是位列第 60名，顯示香港的生活成本高企、住屋費用
造成巨大負擔 ， 需要多作改善 ， 以提升香港的吸引力 。 雖然如此 ，
但大家都看到本屆政府在招商 、 引資 、 引才方面的積極作為 ， 為強
化本港競爭力而成立了 “ 引進重點企業辦公室 ” 和 “ 人才服務窗口 ”
等 ， 推出為香港尋商機 、 求人才的新措施 ， 社會普遍表示歡迎 ， 亦
相信政府會致力達成各項目標 。  

  代理主席 ， 另一方面 ， 自回歸以來 ， 特區政府先後只編製了兩
份人口政策檢討報告，而上一次的檢討報告是在2015 年公布，距今
已經超過8 年 ， 其間更經歷了3 年疫情 。 對於很多家庭來說 ， 疫情影
響重大 ， 我聽到很多人都基於各項環境因素而作出延後生育的決
定 。 目前 ， 人口結構 “少子化” 和 “老齡化 ”所衍生的社會問題逐漸浮
現 。 上周 ， 立法會曾就推動樂齡科技作出討論 ， 探討如何能令長者
安心養老，以及有何方法協助他們居家安老，這些都是我們的最大
關注。鑒於種種社會情況都令人相當憂慮，這意味着特區政府為應
對長遠人口變化而須作出的政策部署，已經刻不容緩。現時的社會
環境隨着各項轉變，對比當年所預視的情況必然有較大落差，所以
我建議特區政府盡快制訂新一份人口政策檢討報告，並且研究具策
略性的人口政策 ， 聚焦應對長遠的人口危機 。  

  代理主席 ， 我們婦女十月懷胎孕育新生命 ， 為家庭和社會添加
新成員，每天要面對的是一個又一個新挑戰。這280天當中的取捨，
亦關乎整個人生的規劃。生育固然是屬於每個家庭的決定，但這個
決定為何變得越來越沉重 ？ 原因主要是社會欠缺友善的生育環境 ，
以及未有足夠政策配套支援，所以我十分希望政府在制訂人口政策
時，能夠多加考慮就生殖科技服務提供資助，又或構思鼓勵家庭生
育的政策 、 研究更多稅務減免方法 ， 以及提供生育津貼 。 凡是有效
的方案 ， 政府都應該考慮 。 在家庭友善措施方面 ， 政府亦應深入了
解婦女現時面對的實際情況，移除各方面的障礙，讓我們可以無後
顧之憂地接受新挑戰，同時亦協助我們在生育過程中保持自身在社
會上的競爭力和生產力，隨時可以發揮我們的力量，為社會發展作
出更多貢獻 。  

  我謹此陳辭。 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
2818 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

陳穎欣議員 ：多謝代理主席 。 我感謝梁毓偉議員提出有關議案 。 作
為最年輕的女性議員 ， 我不單覺得這項議題是為年輕人 、 為市民 、
為香港的發展發聲，亦覺得我是在此為自己，甚至為我身邊的朋友
發聲 。  

  政府一直也沒有一套全面的人口政策 ， 甚至上屆特區政府時任
行政長官在2021年也曾提到閉門制訂人口政策非常困難，而她亦不
擔心香港的人口結構。但是，的而且確，這方面是值得我們擔心的，
因為根據聯合國最新公布的《 世界人口狀況》 報告 ， 香港的生育率
是全球最低，每名女性只生育0.8 個小朋友，換言之，平均每一名女
性生育不足一個小朋友。政府似乎未反應過來，如果香港社會邁向
更老齡化的話 ， 屆時才有一套全面的人口政策便實在太遲了 。  

  我們經常說，人生不外乎面對4 個問題：生、老、病、死。在老、
病 、 死這 3方面 ， 我們也要看看香港的教育制度能否為學童帶來愉
快的童年，香港的家長又可否無後顧之憂，香港的醫療制度能否應
付得到 。 

  我昨晚接到一名街坊來電 ， 投訴香港的跨區醫療問題 。 早前 ，
包括我和鄧家彪議員在內的工聯會整個團隊進行了一項問卷調查 ，
有七成受訪長者提及他們遇到牙痛問題也會選擇“ 死忍 ”，因為診金
太昂貴。香港的長者能否有尊嚴地安享晚年呢 ？ 當在老、病和死方
面，香港的政策規劃都未能夠給予適婚或已婚人士信心時，他們自
然不會夠膽生育而選擇不生育 。  

  代理主席， 我本人也很喜歡小朋友 。 可是 ， 近來我聽到身邊同
齡的朋友與我分享她們的育兒心得，以及她們現時生育小朋友的經
歷 ， 我聽後覺得有點害怕 ， 也感同身受 ， 好像自己也親身經歷了一
樣 。 她們還在懷孕時 ， 已經開始規劃小朋友唸甚麼小學 ， 甚至是住
屋問題也需要作出調整 。 兩口子可以租屋或住“ 劏房 ”， 但有了小朋
友 ， 當然想穩定下來 。 對中產家庭來說 ， 生育一個小朋友 ， 住在一
個兩房單位尚能應付，但生育兩個或以上小朋友，可能便要考慮住
一間有3 房的單位，而 3房單位的樓價普遍也要過千萬元，聽起來覺
得有點遙不可及 ； 對基層家庭來說 ， 會想小朋友和自己住在“ 劏房 ”
嗎 ？ 不會吧 ？ 明天，我和鄧家彪議員會就學童居住“ 劏房 ”窒礙健康
成長和發展 ， 公布一項調查報告 。 其實 ， 每一件事情也是一個生活
成本。我們的奧運金牌得主李麗珊在2006 年也有一個街知巷聞的廣

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2819 

告，提到養大一個小朋友要400萬元，但今時今日，有關數字已經遠
超出400萬元了 。 

  代理主席 ， 說過問題後 ， 我想談談建議方案 。 香港的生育率較
以低生育率和人口老化問題嚴重而聞名的日本還要低，香港的生育
率是 0.8， 而日本是 1.3。 我並非是說日本的政策完全能解決現時生
育率低的問題 ， 但日本政府在過去30 年也有很多政策出台 ： 在
1991年 ， 通過了《 育兒休業法 》， 令男士也可以有產假 ， 比香港早
很多 ， 我們在2015 年才有男士侍產假 ； 在1994年 ， 日本提高了家庭
補貼；在 2004年，設立了少子化擔當大臣，近年更設立了“ 兒童家庭
局 ”和 “兒童家庭廳 ”。我亦建議政府要參考芬蘭的例子。雖然在北歐
國家中 ， 在育兒福利開支方面 ， 芬蘭不算最多 ， 但芬蘭曾經歷過連
續 10年生育率下滑後，近年芬蘭的生育率就錄得增長，在2021年更
比同期錄得有雙位數字的增長 。  

  現在已婚或適婚人士在今天聽過我們議會的這項議員議案辯論
後，可能會怕了生育，但我希望政府的回應可以令大家恢復一點信
心，最少能鼓勵我們在議事堂中還未生育的可以考慮生育，已生育
的可以考慮多生一個孩子 。  

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

何敬康議員 ：感謝代理主席 。 我發言對梁毓偉議員的原議案 ， 以及
同事的修正案表示支持 。  

  經濟發展 、 社會進步為人民帶來更好生活 ， 但有時背後存在隱
憂 ， 例如香港近年就面對人口結構問題 ， 出現令人擔憂的出生率 。
統計處今年2 月出版的《 香港統計月刊 》顯示，過去30年香港生育率
大致趨向下跌，2021年每1  000名女性有77 2名活產嬰兒，比起 1991年
的 1 281名下跌近40% ；聯合國人口基金上月公布年度《 世界人口狀
況 》報告，亦指香港生育率位列全球末席，平均每名女性只生育0.8 名
小孩 ，比鄰近新加坡1.0 名 、 澳門 1.1名等還要低 ， “究竟發生了甚麼
事 ”， 令香港達到如此地步 ？  

  在香港 ， 不同行業職場競爭越來越激烈 ， 不少人可能因此而選
擇在自己的黃金期注重事業發展，推遲成婚階段，將組織家庭放在
較後位置 。 如果發生在女性身上 ， 便可能錯過生育黃金年齡 ， 直接

 
 
 
 
 
 
 
 
2820 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

影響生育率。早前我們新民黨提出建議，為選用輔助生殖科技以至
卵子及精子冷藏服務的夫婦和人士提供資助，讓有需要人士負擔得
起私營輔助生殖服務，紓緩公營醫院生殖科技服務的輪候時間，令
生育率得以提升 。 除此之外 ， 我建議當局做好教育工作 ， 引導青少
年將來計劃及組織家庭方面需要注意的地方，兼顧發展事業和做好
家庭規劃 。  

  接着我想談談養兒成本如何影響港人的生育信心及意欲 。
李麗珊在 2006 年的一個廣告中表示 “ 養大一個 BB( 譯文 ：孩子 ) 要
400萬 ”，非常深入港人的心，而早前香港有婦女團體進行生育意願
調查，發現受訪者認為影響生育的3 個最大原因依次序為“ 育兒經濟
壓力大” 、“工作繁忙 ”及 “房屋問題 ”。其實有些國家和地區，例如新
加坡，父母在首兩名新生嬰兒可獲約59,000港元的現金獎勵，第3 名
及以後每名新生嬰兒更增至約77,000 港元 ， 以及今年8 月起 ， 未滿
40 歲並育有子女的首次置業夫婦在申請預購組屋時可獲劃入新增
優先類別 ， 以及有額外的抽籤機會 ； 又例如韓國 ， 他們在2021年宣
布 “生育免租 ”政策，於忠清南道牙山市建設新婚夫婦及育兒家庭社
區 ， 設有育兒設施 ， 更提倡一孩家庭入住免租50% ， 兩孩家庭完全
免租入住，最長入住期可以達到10年，比起只是調整子女免稅額的
香港 ， 簡直是“ 領先九條街 ”。  

  梁毓偉議員在原議案提到 “為青年人打造適合組織家庭的社會
環境 ”，我亦很希望政府多照顧香港的夾心階層，在養育、住屋等方
面給予足夠助力和支援，例如進一步完善置業階梯，讓年輕夫婦有
一個安樂窩作為家庭計劃基礎 ； 增加託兒 、 課餘託管 、 社區保姆服
務等 ， 為雙職夫婦創造更好的育兒條件 。  

  我期望特區政府不論要促進經濟發展 、 提升人均生產力及薪金
水平，以及改善居住環境等而作出的各項施政外，亦能夠實現社會
可持續發展，提升港人和家庭的幸福感，最終引領香港有序重拾健
康的人口組織結構 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並支持原議案及所有修正案 。  

陳沛良議員 ：代理主席 ， 過去 30年香港生育水平呈下降趨勢 ， 最新
數字顯示 ， 本港人口出生率只有 0.8%， 即每位女性只生育0.8 名子
女，排名全球最低。本港現時已步入超高齡社會，2021年時每5 個人

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2821 

就有一個是65歲或以上的長者。預計少子化及老齡化程度會持續加
深 。  

  人口結構變化將對本港財政負擔及未來可持續發展產生深遠影
響 ， 政府有不少措施鼓勵生育 ， 例如增加子女免稅額 、 增加託兒服
務 、 增加產假 、 男士侍產假等 ， 但亦無法推高生育率 ， 生育問題亦
非一時三刻可以處理 。 

  誠然，生育會受到社會環境、政府政策的影響。要提高生育率，
政府要在經濟 、 房屋 、 就業 、 教育 、 醫療等多管齊下創造有利的生
育條件 ， 掃除年輕人的後顧之憂 。  

  不過 ， 少子化及老齡化是世界性難題 ， 很多發達經濟體同樣面
對這個問題，各地推出的鼓勵生育措施都大同小異，效果亦未如理
想 。  

  我問過自己辦事處的同事 ， 以及透過其他渠道了解青年人對生
育的看法 。 現時的青年教育水平提高 ， 接觸到更加多元的文化 ， 對
生育、養育的想法或者已經改變，部分人更加注重個人價值及自由，
不願意被傳統生兒育女的思想束縛 。 

  代理主席 ， 我舉這個例子是想指出 ， 今日的年輕人觀念轉變 ，
不是政府推出利好政策，就可以鼓勵市民生小朋友，甚至解決人口
老化問題。對於想生育但因為各種現實壓力而不生育的人，政府要
精準對焦他們的需求，提供家庭友善的社會環境；但對於選擇不生
育的人 ， 無論鼓勵生育政策有多好 ， 相信也不能改變他們的想法 ，
我們要尊重這部分人的選擇 。 

  談到如何維持人口結構的可持續性，大家往往聚焦在生育政策，
而忽略了與人口息息相關的人才政策。人口流動是世界大趨勢，我
認為可以從機制引才 、 環境留才及培訓育才 3個方向入手 ， 吸引更
多人才選擇在香港發展和定居 。  

  過去兩年香港勞動人口流失超過10 萬人 ， 當中不少是年輕人 ，
設立機制吸引人才是快速填補缺口的方法。政府在這方面做了不少
工夫 ， 包括推出高才通 、 設立人才窗口 、 擴大人才清單等 ， 值得肯
定 。 政府未來要持續檢視各類人才的入境計劃 ， 按實際情況優化 ，
更主動吸引人才來港發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2822 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  引才之後更重要的是留住人才 。 有研究指出 ， 通過專才計劃來
港的人才，只有 12%在居港滿7 年後申請成為香港永久性居民，反映
他們決定長遠留港發展的意願不高。政府要思考和深入研究吸引人
才留港的考慮 ， 並對症下藥提供誘因 ， 除了不同的優惠政策 ， 亦要
以更廣闊的視野規劃 ， 創造開放 、 包容和舒適的環境 ， 令來自不同
地方的人才更融入香港的社會和文化 ， 提升他們對香港的歸屬感 。 

  此外 ， 培育本地人才亦是完善人口結構的重要一環 。 除了完善
STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術及數學) 教育 ， 亦要推動職
業教育發展，為各行各業培養多元化人才，亦要令新一代看到繼續
在香港發展事業有前景 、 有未來 ， 在香港生活是最好的選擇 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁毓偉議員的原議案及其他議員
的修正案 。  

簡慧敏議員：代理主席，我發言支持梁毓偉議員的 “制訂全面人口政
策 ”議案 。  

  代理主席 ， 人口是影響一個社會可持續發展的關鍵因素 ， 而人
口政策亦關係着社會的長遠發展 。 二十大報告第九章提出“ 優化人
口發展戰略，建立生育支持政策體系，降低生育、養育、教育成本 ”。
今年兩會政府工作報告亦提到 ， 要“ 完善生育支援政策體系 ”， 足以
證明國家對人口政策的重視 。 

  香港同樣面對少子化 、 老齡化的問題 ， 長期的低生育率 、 持續
老齡化的社會，對香港實在帶來長遠的影響，政府實在有必要正視
香港未來人口在質及量方面的挑戰 。 

  去年12月，我就香港的人口政策向政府提出口頭質詢。 “G19”議
員亦在去年就施政報告向特首提出建議期間 ， 提出了一項共同倡
議，促請政府全面檢視及落實人口政策和人才政策。我們樂見當局
高度重視人才政策 ， 並已積極提出一系列“ 搶人才” 措施 ， 但人口政
策又如何呢 ？  

  我認同特首所言 ， 香港有長遠和即時需要處理的事情 ， 短期估
算我們現時的人力需要十分重要 。 但是 ， 我想同時指出 ， 我們在推
出人力政策滿足短期需要的同時，亦要針對中、長期發展所需作出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2823 

整體部署及長遠規劃。正如特首所說，希望制訂政策時包括一些短、
中 、 長期措施 ， 盡快帶給香港正面的價值及效果 。 就此 ， 我嘗試拋
磚引玉 ， 提出3 項短 、 中 、 長期建議 。  

  首先 ， 在短期內 ， 我們可能需要把人口政策着重於人口遷入方
面。外來人口不單可直接填補本港勞動人口的不足，如能吸引他們
留下來成為香港永久居民，更有可能優化香港的人口結構，藉着政
府現時一系列“ 搶人才” 措施 ， 促進香港的經濟發展 。 政府亦同時訂
有積極挽留人才的政策 ， 例如最近在非本地畢業生留港就業安排
(IANG)中，延長了可以逗留的時間，那麼在擴大人才清單後，是否
也可根據實際情況，研究把12個月的逗留條件延長呢 ？ 這是短期方
面的措施 。  

  其次 ， 二十大報告要求“ 建立生育支持政策體系 ”， 即是說生育
與否不能單單歸因於個人意願和選擇 ， 政府中 、 長期而言應一如
梁議員議案所說 ， 以協助青年人提升生育意願作為一個施政目標 。
建立生育支持政策體系並不是短期的，而是可以一直發揮中、長期
效應。所以，我一直建議政府推出增加生育誘因的措施，例如遞進 /
倍進子女免稅額、牽頭實行家庭友善僱傭措施、逐步繼續優化親職
假期等，總之通過多方面的舉措和傾斜性的政策，協助青年人降低
生兒育兒的成本 ， 鼓勵港人生育 ， 以達至長遠效益 。  

  代理主席 ， 第三方面 ， 制訂整體人口發展策略需要將視野放得
更高 。 自人口政策督導委員會在 2017 年解散 ， 有關職權併入了
2018年成立的人力資源規劃委員會後 ， 我們可從其職權範圍看到 ，
有關政策相對側重於經濟發展方面 。 特首政策組昨天成立了 3個專
家組 ， 成員來自各界 ， 在各自範疇均具有豐富經驗和專業知識 。 我
盼望政府可考慮邀請專家組協助政府就人口政策進行研究，通過調
研並加以推演分析 ， 制訂更能貼合香港現時發展的人口政策 。  

  代理主席 ， 我想強調人口政策與人才政策不能混為一談 ， 但兩
者亦不互相排斥 。 政府現時着力規劃人才政策 ， 我們表示理解 ， 但
亦希望促請政府跟進上述短 、 中 、 長期措施 ， 並作出積極回應 ， 參
考梁議員今天這項議案、修正案和議員的發言，逐步改善整個人口
結構。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2824 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

姚柏良議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持梁毓偉議員提
出 “制訂全面人口政策” 議案 。 本地生育率屢創歷史新低 ， 再加上疫
情和移民等因素影響，令香港人口自2018年到達頂峰後，整體勞動
力逐步下降 ， 對香港勞動力的供應 ， 帶來極大挑戰 。  

  充足的人力資源是保持競爭力 ， 做好中央政府賦予香港八大中
心功能，推動香港經濟發展，提升市民生活質素的關鍵。根據 2019年
政府經濟顧問辦公室的報告 ， 香港過去30 年經濟平均每年增長
3.8%， 其中 1.2%來自勞動人口增長 ， 2.6%來自生產力增長 。 故此 ，
勞動力收縮，將直接影響香港經濟增長。事實上，勞工短缺的問題，
目前已經陸續浮現，早前就輸入勞工的辯論，很多同事均分享了各
行各業請人難的情況。我想特別指出的是，政府目前的輸入勞工政
策 ， 只是聊勝於無 ， 小修小補 ， 既不治標 ， 也不治本 ； 而制訂全面
人口政策，就香港未來發展做好人口規劃，才是治標又治本的長遠
之計 。 今天我想就人口政策 ， 提出幾點看法 。  

  首先 ， 人口政策必須要有高層次的統籌和持續監察落實 。 要令
香港有足夠人力資源 ， 政府要有一套整全的方案 ， 鼓勵本地生育 ，
吸納各地人才來港定居，令更多婦女或有能力的銀髮族，重投勞動
力市場 。 這涉及安老 、 婦女 、 教育 、 勞工 、 房屋和社會福利等不同
政策範疇，政府要在最高層次作出統籌和協調，令人口政策全面地
兼顧不同環節 ， 監督措施成效 ， 是很重要的 。 2015年的人口政策督
導委員會 ， 由政務司司長擔任主席 ， 我相信類似的安排是必須的 。 

  透過不同政策鼓勵生育 ， 是人口政策的討論焦點之一 。 但我認
為，生育是一個很複雜的個人決定，政府介入可發揮一定的促進作
用 ， 但未必能夠改變所有人的看法 。 四位同事提出的修正案內容 ，
主要就鼓勵生育作出補充，這包括大力推動家庭友善政策、增加託
兒和託管服務、優化產假及增加子女免稅額等，而楊永杰議員更建
議提供現金或非現金津貼鼓勵生育。他們的建議我是認同的，對於
打算生育的家庭而言，這些措施有助加快他們生育的決定；對於仍
然猶豫的家庭而言，這些措施有助他們作出決定；但對於堅決不生
育的家庭而言 ， 這些措施發揮的作用可能非常有限 。  

  故此， 除了鼓勵生育 ， 吸納海內外人才來港定居 ， 仍然是人口
政策的重要組成部分。政府要做好長遠人力規劃，要進一步加大“ 搶
人才 ”的力度 ， 並在保障本地工人就業的前提下 ， 適度擴大輸入勞
工 ， 確保香港有足夠勞動力供應 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2825 

  代理主席 ， 要吸納海內外人才來港 ， 成為建設香港的一分子 ，
有一個很重要的先決條件 ， 社會要有歡迎和兼容各地人才的氛圍 。
故此 ， 我們要繼續維持香港作為一個多元 、 開放 ， 包容不同文化的
城市，令海內外人才不單視香港為工作的地方，更熱愛香港的生活，
以香港為家 ， 成為香港的一分子 ， 這有賴政府和市民一同努力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

管浩鳴議員 ：代理主席 ， 隨着疫後經濟復常 ， 各行各業都急需增聘
人手 ， 但不少行業都 “請唔到人 ”， 從藍領到白領 ， 無論前線還是後
勤職位 ， 都面對嚴峻的“ 人才荒 ”問題 。 而建造 、 運輸 、 零售 、 餐飲
等行業 ， 更是首當其衝的重災區 。 隨着人口老齡化 ， 就業人口不斷
萎縮，加上近年人口外流加劇的趨勢，進一步突顯本港人力資源捉
襟見肘的困境 。 

  外界有反對聲音指 ， 輸入外勞會搶走本地工人的飯碗 ， 拖低本
地薪酬。但從宏觀的經濟角度去看，人手短缺不但會令本港的服務
質素顯著下降，甚至拖累經濟活動的持續和增長，更難說想實現長
遠的發展大計。人手不足的問題亦會帶來連鎖反應，例如員工人數
減少 ， 薪酬自然水漲船高 ， 但想深一層其實都是“ 塘水滾塘魚 ”， 生
產力並沒有相應增加，企業要繼續支撐營運，唯一選擇可能是加價，
最終弄至好像目前般百物騰貴 ， 市民生活更艱難 。 另一方面 ， 有企
業就因為“ 有生意但冇人做 ”而被迫放棄擴充營業，甚至縮短營業時
間 ， 更有企業選擇無奈結業 。 所以 ， 人力資源出現斷層會拖累經濟
復蘇 ， 惡性循環 ， 最終受害的都是打工階層 。  

  代理主席 ，“ 人才荒 ”的情況已到水深火熱的階段 ， 期望政府不
要再蹉跎歲月 。 我認為 ， 按照行業的實質需要 ， 針對性地有限度輸
入外勞填補缺口，確實有迫切的現實需要。輸入外勞往往被視為洪
水猛獸 ， 其實究竟是否真的如此可怕呢 ？  

  或許我們可以嘗試以經濟結構相近的新加坡作比較 。 新加坡的
經濟發展能夠穩步上揚 ， 全賴兩個突破因素 ： 第一 ， 大力填海造地
減少土地成本 ； 第二 ， 大量輸入外勞填補人力需要 。 新加坡去年總
人口有564 萬人，當中外籍非常住人口有157萬人，即外來勞動人口
已佔總人口約28% 。 由於新加坡的經濟瓶頸較小 ， 即使總人口較我
們少，但其 GDP(譯文：地區生產總值) 總量及人均 GDP均較我們高。

 
 
 
 
 
 
 
2826 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

新加坡去年的 GDP 總量是 4,660 億美元 ， 人均 GDP 更大幅提升至
8.27萬美元。而香港的GDP 總量是 3,634億美元，人均 GDP只有4.94 萬
美元。雖然使用外勞比例和經濟總量並不是一比一的對等關係，但
至少我們可以知道，單單輸入外勞是不會拖低本地工人收入，反而
經濟發展欠佳才最影響“ 打工仔 ”收入 。 因此 ， 我們需要的是一套完
整的輸入外勞政策 ， 以解決我們嚴重的勞工短缺問題 。  

  另一方面，政府制訂上一份人口政策報告已差不多事隔8 年，本
港現時面臨的內部及外部環境早已不能相提並論。政府應及早考慮
成立更高層次的督導委員會 ， 根據產業轉型和市場發展的實質需
求，訂立更具前瞻性和競爭力的人口規劃配套和政策，以迎接和配
合多元化發展的需要，抓緊國家建設和倡議，為本港帶來龐大的發
展機遇 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持梁毓偉議員的議案及其他修正案。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ， 香港目前正面臨出生率低 ， 再加上移民潮
的情況 ， 過去兩年 ， 香港勞動人口流失了超過 10萬人 ， 勞工及福利
局的“ 2027年人力資源推算報告 ”估計，2027年本地勞動力缺口將會
達到17萬人。人口是經濟增長主要動力，所以我發言支持梁毓偉議
員的議案，並同意政府需要以高層次統籌和跨部門協作方式，制訂
全面人口政策 。 

  特區政府上一份人口政策報告發表於2015年，距今已經 8年，我
認為要盡快定下清晰的時間表和路線圖，根據社會發展需要，從各
方面吸人才、留人才、添人才及育人才，確保人口結構的可持續性。 

  香港的優勢是國際化 ， 國際大都會保持競爭力的其中一個主要
秘訣 ， 是要培養及吸納年輕優秀人才 。 對人才而言 ， 一個可發揮自
己價值及潛力的平台是關鍵。雖然香港是國際金融中心，但其他產
業競爭力相對較弱 。 特區政府需要扶持本地企業 ， 制訂產業政策 ，
推出稅收及土地優惠，簡化簽證條件等政策，去吸引企業和人才來
港 。  

  特區政府也要吸引海外回歸祖國的華裔人才 。 在中美政治角力
下，亞裔美國學者論壇發現，2021年有超過1  400名在美國的華裔科
學家返回祖國 ， 人數比前一年增加22% 。 香港作為內地最開放 、 最

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2827 

國際化的城市，但同時間又連接大灣區，我相信對於對這些華裔的
專家 、 科學家 ， 他們會感覺到生活很容易適應 ， 我們應該吸引他們
來港安居樂業 、 大展鴻圖 。  

  特區政府還要吸納和培養未來的人才。香港有5 間躋身全球一百
大的大學，建議特區政府善用這優勢，在不加劇本地學生入學的競
爭下 ， 設立更多獎助學金 ， 推動 、 吸引內地和海外學生來港就讀 。 

  但是 ， 如果單單吸引人才到港 ， 是無法挽留他們的 ， 對解決人
口問題無補於事。香港面臨住房和空間等問題，特區政府需為年輕
人打造適合組織家庭的社會環境 ， 包括加強住屋建設和城市規劃 ，
以提供更好的生活環境和空間，並可以研究向領取全額優惠學費的
學生加設一個條件，就是需要畢業後在港工作一年或最長兩年，藉
此讓他們嘗試在香港生活和工作，如果喜歡的，就可以在香港落地
生根及成家立室 。  

  另一重點是增加本地人口 。 新加坡鼓勵國民生育措施 ， 家長生
育嬰兒可獲接近 6萬港元獎勵 。 特區政府可仿效新加坡設立新生代
基金及增加子女免稅額 ， 也可提供接受輔助生殖科技方面財政資
助。同時要進一步釋放婦女勞動力，建議鼓勵公私營機構推行婦女
及家庭友善政策，包括增加社區託兒服務、訂立靈活工作時間安排
等 ， 讓婦女重返職場 。 

  香港未來發展關鍵 ， 是培養本地人才 。 特區政府需推動產業多
元化及科技化 ， 例如生產線更自動化 、 數碼化及智能化 ， 透過人工
智能和機械人等科技提升技術 ， 令工作變得更有效率亦更有趣味 ，
給予年輕人更多選擇 。 同時 ， 要加強職專教育及生涯規劃 ， 協助私
營機構培訓在職員工，提升行業形象和工作環境，讓年輕人能夠配
合社會發展 ， 盡早規劃人生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持原議案及各項修正案 。 多謝 。  

林筱魯議員 ： 代理主席 ， 我感謝梁毓偉議員提出的議案 。  

  人口老化 、 生育率低 、 勞動人口比率下降 ， 這些人口結構轉變
現象帶來的深遠社會經濟影響， 是經濟相對發達地區的共同問題 ，
香港並無例外。大家都在想盡辦法，通過合適的人口政策扭轉情況。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2828 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  在談方法之前 ， 我們必須先談方向 ； 而在談方向之前 ， 我們必
須先弄清楚香港的坐標 。 香港是頂級的國際城市 ， 國家亦在“ 十四
五 ”規劃中確立了香港的8 個重點領域發展中心地位，重新啟動和增
強經濟發展動能，正是制訂香港全面人口政策的坐標。關愛和培育
都需要穩固的經濟基礎支持 ， 我國 40年間讓 8億人口脫貧 ， 靠的是
發展 。 香港要扶老攜青 ， 就必須鞏固並增強香港國際競爭力 ， 有針
對性地發展及培育人才 ， 持續建立人才庫 。 

  經濟建設的基業既需要高端人才，亦需要穩健的基層人力資源。
量與質同樣重要 ， 亦必須正視短 、 中 、 長期問題和所需處理方法的
差異 。 鼓勵生育 、 優化教育和培訓工作固然不可或缺 ， 亦是固本培
元的良方，但未必能即時挽狂瀾於既倒。香港現時面對的人才及勞
工短缺問題 ， 並不能靜待中 、 長期手段解決 。  

“人望高處 、 水向低流 ”， 香港作為國際化都市有較強吸引力 ，
但生活成本高昂等問題則形成推力。我們既要吸引人力人才，但又
同時鼓勵青年北上發展，推動老年到大灣區安老，便得先釐清幾點
問題 。  

  踏入數碼年代 ， 融入區域的一小時生活圈 ， 在香港工作的人是
否必須同時在香港居住呢 ？ 國際城市的基本競爭力在於維持流動
性 ，《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》提到 ， 要為人才跨地區 、 跨行
業、跨體制流動提供便利條件，灣區內的人才流動變得越來越重要。
面對全球競逐人才的現實 ， 任何一個大灣區內城市也不能缺席 。 

“輸入 ”“輸出 ”的概念並不適合於區域融合 ， 我們必須促進人力
與人才流通。廣東省人口出生率居內地省份高位，大灣區內地城市
勞動人口一直呈增長趨勢；而香港教育資源及工作待遇具備一定優
勢 ， 因此要加快人力資源優勢互補 ， 利用科技優化關岸管理 ， 拆除
妨礙雙向流通的政策屏障 ， 共建大灣區人才庫 。  

  大灣區並非日本電影 《 楢山節考 》 劇情中的楢山 ， 用以丟棄所
有滿70歲的老人 ； 而且我們不能把青年和老年人“ 輸出 ”， 而應連結
大灣區內城市 ， 製造條件 ， 縮窄區內經濟及社會服務配套的差異 ，
強化整體的“ 宜居 、 宜業 、 宜學 、 宜遊 ”的吸引力 ， 令區內居民可按
自身考量 ， 擴闊生活與工作的選擇 。 其中一個重要工作 ， 就是推動
新興行業的發展和創造更多元的就業及創業機會，提升粵港澳大灣
區國際競爭力和吸引力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2829 

“能吸 ”還需要 “能留 ”， 在人口老化 、 生育率降低的大背景下 ，
政府既需要制訂積極進取的人口政策 ， 結合大灣區的整體資源潛
力，亦同時需要擴大香港的城市容量，充分發揮“ 一國兩制 ”的優勢，
加強其面向國際人才的磁吸力，為下一次與大灣區攜手並進的社會
經濟騰飛奠基 ， 為香港未來長遠可持續發展提供保證 。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持梁毓偉議員的原議案及4 位議員的
修正案 。 

陳健波議員：多謝代理主席。我首先感謝梁毓偉議員提出這項如此
重要的議題 。  

  香港自2020 年起出現人口下降的趨勢，當中涉及很多不同原因，
目前政府已經調整人口政策，全力引入專才及投資移民，並研究輸
入外勞 ， 以解決人口下降的問題 。 但是 ， 最值得大家關注的是生育
率不斷下跌的情況 ， 去年本港只有32  000多名嬰兒出生 ， 創下有紀
錄以來的新低 。 我相信問題極為迫切 ， 已經處於危急關口 ， 政府必
須有長遠的戰略目光 ， 盡快推出更多措施 ， 以挽回急跌的出生率 ，
否則10多年後 ， 香港必將面對許多問題 。  

  香港的出生率由 2011年高峰期的 95  000名嬰兒 ， 下跌至過去兩
年的 36 000及 32 000名 ， 跌幅驚人 。 雖然過去兩年的疫情令出生率
偏低 ， 但最新調查亦顯示 ， 越來越多港人不願意生育 。 根據香港婦
聯的調查，有76% 受訪者沒有生育打算，創下9 年來的新高，主因包
括經濟壓力、工作繁忙導致無暇照顧子女及居住問題。除了這些傳
統因素外 ， 更有分析指出 ， 隨着人工智能全面興起 ， 社會預計將有
大量工作被取代，這讓青年人擔心工作前景，更擔心下一代的將來。
同時 ， 越來越多家長反映其子女沉迷上網及“ 打機 ”， 令親子關係緊
張，家長感到管教子女越來越困難。這些因素亦令不少青年人不願
意生育 。 

  由於許多因素打擊生育意願 ， 即使社會全面復常 ， 出生率亦難
望大幅回升。事實上，政府一再強調，生兒育女是家庭重要的決定，
政府會締造有利生育的環境及推行各種家庭友善措施，但不宜過分
干預 。 然而 ， 政府的這種心態可能已經過時 ， 政府需要重新思考如
何處理這個問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2830 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  人口政策的重點之一 ， 是維持足夠和優質的人口結構 。 為了補
充缺少的勞動力 ， 政府現正研究輸入外地勞工 。 我支持這項政策 ，
但輸入外勞只是權宜之計 ， 因為外勞只是“ 過客 ”， 不會長期留港 。
政府亦正積極招攬專才及投資移民，他們的才學及資源將為香港作
出重大貢獻 ， 但他們不一定全部都會扎根香港 。 至於單程證制度 ，
過去曾為香港提供大量前線勞動力 ， 但近年來港人數亦大幅減少 ，
去年只有21  000人來港 。 

  因此，最可靠、最有用的人力資源，仍然是香港人所生的子女，
他們在香港出生 ， 根在香港 ， 由家人 、 親戚和朋友陪伴成長 ， 對社
會有深厚的感情，願意為社會承擔責任，並在香港這個自己的地方
安居樂業。隨着香港步入老齡化社會，我們需要依靠港人子女支撐
未來的社會 ， 並維繫社會的信心 。  

  政府雖然也有推出鼓勵生育的措施 ， 包括多項家庭友善措施 、
增加子女免稅額等 ， 但大多是間接性措施 ， 且力度不大 。 反觀我們
的競爭對手新加坡，儘管已有龐大的專才及外勞計劃，但他們仍然
全力鼓勵市民生育，不但已有多項具針對性的鼓勵措施，包括子女
稅額 、 育兒假期 、 託兒資助 、 配屋優先權 、 輔助生殖科技津貼等 ，
今年更特別將生育獎金 “ 加碼 ” ， 由原本 8,000 新加坡元增加至
11,000新加坡元 ， 第三胎補貼更高達 13,000新加坡元 。 新加坡的做
法值得我們深思及參考 。  

  事實上 ， 環顧世上各個國際大都會 ， 其人口大多超過1  000萬 ，
這是因為人口太少會令經濟缺乏增長動力，香港是少數的例外，但
大灣區的發展正好補助香港的不足，可擴大香港市場規模及增加經
濟動能 。 然而 ， 香港始終要維持足夠的核心人口 ， 特別是要有扎根
香港的下一代，因此政府需要投入更多資源來鼓勵市民生育，這是
對社會未來發展最重要的投資 。  

  多謝代理主席 。 

葛珮帆議員：代理主席，我發言感謝和支持梁毓偉議員提出的 “制訂
全面人口政策” 議案 ， 亦支持所有修正案 。  

  習近平總書記在二十大報告強調 ， 中國要優化人口發展戰略 ，
建立生育支持政策體系 ， 降低生育 、 養育 、 教育成本 。 今日香港面
對生育率“ 超低 ”現象，總和生育率於2021 年跌至 0.77，屬全球最低。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2831 

香港的人口老化 、 社會高齡化問題亦相當嚴重 ， 據政府統計 ， 香港
65歲及以上人口的比例將由2011 年的 13%升至 2041年的30%。所以，
香港必須制訂全面人口政策，其中首要的是鼓勵生育，協助希望生
育的女性及家庭解決問題 。  

  代理主席， 其實很多香港女性都想生育孩子 ， 但卻面對要麼不
敢生育、要麼無法生育這兩大難題。為何不敢生育呢 ？ 生育孩子當
然要考慮很多因素 ， 香港女性身兼數職 ， 既要照顧家人和做家務 ，
亦要外出工作，沒人幫忙照料又怎敢生育孩子呢 ？ 此外，她們亦要
面對居所細小及養育開支大的問題 。 在沒有錢 、 沒有地方 、 沒有時
間照顧的情況下，本港女性要作出生兒育女的決定，絕對是極不容
易 。  

  特區政府聲稱生育是家庭的決定 ， 堅持不宜過分干預的方針 。
然而 ， 全球現時有不少地方其實都有推行現金津貼 、 稅務優惠 、 制
訂家庭友善政策 、 生育科技等措施 ， 鼓勵國民生育 。 例如新加坡早
前公布加碼的鼓勵生育措施，家長每生育一名嬰兒可獲現金獎勵達
11,000新加坡元 ， 折合約 65,000港元 。 要提升本港生育率和市民的
生育意願，政府需要訂定具針對性的措施，提供更多鼓勵生育的政
策支援 ， 例如我們已討論多年的增加託兒服務 、 提供育兒津貼 、 制
訂家庭友善政策等 ， 為女性生育提供更有利的環境 。  

  代理主席，也有很多女性希望生育，但卻無法如願，為甚麼呢 ？
因為很多香港女性要在年輕時發展個人事業，到了 30多歲才談婚論
嫁 ， 但即使能覓得對象結婚 ， 也並非表示她們可在婚後立即生育 ，
要先花上三數年儲錢作出準備，屆時可能已年屆35 歲或以上，生育
能力普遍已有所下降。所以，近來有越來越多夫婦要使用輔助生育
科技 ， 例如人工受精和體外受精等技術 。  

  但是 ， 她們卻又面對兩個問題 ， 其一是政府資助的公營輔助生
育服務需要輪候多時 ， 不知道局長是否知道 ， 普遍需要輪候 10 至
30個月不等。對於已經很焦急，年屆30多歲甚至接近40歲而又想生
兒育女的婦女而言，長達30個月的輪候時間是否接受得了 ？ 等不及
的便要考慮使用私營服務，但服務收費卻高達十多二十萬元，正如
林琳議員多次跟我們說，她的孕肚是以20多萬元換來的，試問多少
人能夠負擔得起 ？ 有些婦女卵子質素欠佳，若想及早雪藏卵子 ，費
用亦不菲 ， 開始時要先行支付 6萬元至 10萬元 ， 待成功雪藏卵子後
更要每年支付過萬元雪藏費。如在20 多歲開始雪藏卵子，由於政府

 
 
 
 
 
2832 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

規定只可存放10 年，於是 10年後年屆35 歲想生育時，卵子已不能使
用 ， 這其實是過時的法例 。  

  局長早前曾指出使用有關服務的人很少 ， 但當沒有供應時 ， 自
然少人使用 。 在 2015年至2021年間 ， 儲存的卵子數量增長了15倍 ，
反映其實對凍卵服務有需求，但香港的公立醫院只為患有癌症或有
特別原因的病人提供這項服務，而且規定只能保存10 年。反觀美國、
台灣等地 ， 保存凍卵並無設定限期 ， 可以保存一輩子 ， 為何香港不
可以呢 ？ 所以 ， 我建議政府增加輔助生育服務 ， 支援婦女 ， 讓她們
可以安心生育孩子 。  

  代理主席 ， 應對當前香港人口結構帶來的一系列嚴重問題 ， 政
府有必要深入研究及制訂全面人口政策。除了鼓勵生育外，在房屋、
教育、引入人才及安老政策方面都要多下工夫，為保障社會長遠發
展做好規劃 。 我期望政府可認真研究上述建議 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。 一個好的長遠人口政策 ， 必然需要有
科學根據，能夠有效針對人口老化和低出生率的問題，更重要的是
可以解決各種經濟 、 教育 、 房屋和民生的問題 。 因此 ， 我很感謝及
支持梁毓偉議員今日提出這項議員議案 ， 以及其他議員的修正案 。 

  香港人口老化日趨嚴重，長者佔整體人口比例預料會繼續上升。
根據政府統計處的人口推算，65歲及以上長者的佔比將由2022 年的
20.8%，逐步上升至2028年的25.3% 。聯合國《2023年世界社會報告》
亦預計 ， 到2050 年香港會有 40.6%的人口為 65歲或以上 ， 全球排名
第一 ， 其次是南韓(39.4%) 和日本 (37.5%)。  

  人口老化不僅令就業人口比率下降 ， 削弱整體勞動力 ； 同時 ，
亦會增加社會醫療福利開支 ， 對經濟增長構成壓力 。 聯合國建議 ，
除了提高老年人的經濟保障外，亦可透過提高退休年齡、降低老年
就業的年齡限制 ， 以及支持老年人口持續學習 、 發展技能 ， 以減低
高齡化社會帶來的負面影響 。 這些都值得香港借鏡參考 。 

  為紓緩人口老化對勞動市場帶來的挑戰，我樂見政府積極“ 搶人
才 ”， 除了有多項輸入人才計劃外 ， 亦將引入新的“ 資本投資者入境
計劃 ”。建議透過此項新計劃，專門吸引年青專業人才來港發展，為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2833 

香港帶來資金和年青勞動力；並在投資者風險可控情況下，納入更
多元化的投資產品 。  

  很多國家都會利用移民政策改變人口結構 。 隨着地緣政治持續
複雜，正正是一個很好的時機吸引更多海外華僑回歸香港發展，讓
他們更多了解國家改革開放所帶來的機遇 。 

  至於培育本地人才方面 ， 政府可圍繞“ 八大中心 ”定位 ， 推動大
專院校開辦相關學科並增加實習機會 ， 增強香港人才庫供應 。  

  除了人口老化之外 ， 香港亦同時面對生育率偏低問題 。 聯合國
人口基金的最新報告指出，香港生育率全球最低，每名婦女平均只
生育0.8 名子女 ， 低於南韓(0.9 名 )、 新加坡(1 名 )、 日本 (1.3名 )等 。 

  要積極和有效地鼓勵生育 ， 政府可從稅務優惠 、 經濟支援和配
套設施等方面多管齊下，例如進一步調高子女免稅額，並引入累進
制 ， 促成 “生得越多 ， 慳得越多 ”的經濟誘因 ； 亦可研究推出育兒津
貼 ， 減輕家庭的育兒負擔 ； 以及增加社區託兒服務設施 ， 例如在北
部都會區發展項目中預留適當空間營辦社區託兒中心，紓緩在職父
母對幼兒照顧的殷切需求 。  

  為推動青年人全面發展 ， 提升組織家庭的能力 ， 建議政府進一
步加強推廣投資理財教育 ， 協助青年人實踐理財規劃 、 累積財富 ；
同時 ， 亦可透過加強職業培訓 、 提供更多就業機會 ， 促進青年人多
元發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

邱達根議員：代理主席，首先，我感謝梁毓偉議員今天提出 “制訂全
面人口政策 ”議案 ， 我支持原議案及各項修正案 。  

  本港人口結構改變 ， 導致現在出現人口老化 、 勞動力不足等問
題 。 其實 ， 多位議員剛才也提及有關的考慮 ， 以及提出多項建議 ，
尤其在鼓勵生育上 ， 我在此不重複了。  

  我絕對支持梁議員提出 ， 應盡快制訂全面的人口政策 ， 甚至要
制訂更全面、更完整的人口政策。但我想說的是，在人口政策之內，
我們更要着重人才政策 ， 因為這方面才可以改善香港的人口結構 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2834 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

亦可以提升香港整體競爭力 ， 促進香港經濟及社會長遠可持續發
展 。  

  代理主席 ， 人口問題並非單一問題 ， 政府在制訂政策時 ， 如果
能夠將人口和人才兩者一併考慮，相信所制訂的政策措施一定會較
為理想和全面 。 在制訂政策時 ， 政府應該從兩大方面考量 ， 第一 ，
是要通過掌握社會經濟發展情況、出生和死亡率、移民進出等人口
發展狀況 、 工種 ， 以及經濟結構等 ， 以了解人口變化與整個社會互
動之間的後果 ； 第二 ， 是要通過掌握人口特徵及其變化 ， 再決定應
該採取哪些有利香港長遠發展的行政手段，以調控不同階層的人口
數量。剛才很多議員提及生育等，而正如李惟宏議員剛才也提到的
移民政策，都是很多國家和地區較常用的一種行政手段和調控人口
方法 。  

  今屆政府在搶人才 、 搶企業方面非常積極 ， 至今推出了多項措
施，包括反應非常踴躍的高才通計劃，以及今年預算案提到的資本
投資者入境計劃等 。過去我一直爭取政府重推投資移民計劃，希望
一方面可以吸引內地和海外資金流入香港，另一方面可以吸引更多
海內外人才來港發展 ， 填補香港人才缺口 ， 所以我支持這項計劃 ，
亦希望政府在考慮計劃細節時，除了推展政策以引進高端人才來港
之外，也要提供足夠配套，包括他們帶同來港的小孩的教育和房屋
等方面 。 

  此外 ， 也要審視高才通計劃現時申請人的專業背景和市場上的
工作機會的配對，看看有否失衡的情況，亦要密切留意在一兩年後，
這些人才是否真的會留港發展，會否將其家庭成員都帶來香港，長
遠在港扎根 ？ 這些都是我們要密切觀察的 。 至於投資移民申請人 ，
希望他們帶來的資金能夠投放於真正可幫助香港未來經濟發展的
領域 ， 而我當然希望能夠支持創新科技的發展 。  

  所以 ， 我再三促請政府早日公布資本投資者入境計劃的細節 ，
包括容許申請人，甚至規定申請人，必須將指定金額比例投資於本
地科技相關的項目、企業和基金，這樣不但可以貫徹香港長遠發展
的政策方向，更重要是可以真正幫助香港建設國際創科中心，推進
實質經濟 ， 打造新的前景 ， 令香港有更多這方面的支援 。 

  關於人才政策 ， 除了移民方面的考量之外 ， 我們也要考慮本地
人才培養。在科技發展方面，目前我們的重點方向是人工智能、第三
代互聯網、生命科技等領域，香港的大專院校在這方面有否足夠學

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2835 

科 ？ 我們能否增加與例如密碼學 、 區塊鏈 、 基因研究等相關學系 ，
以應對或支援香港未來人口結構的需要 ？  

  代理主席，要落實習近平主席在七一講話中提到“ 保持香港的獨
特地位和優勢”，以及 “不斷增強發展動能 ”，政府必須考慮香港下一
輪發展的人口政策 ， 當中我希望會多關注人才政策方面的配對問
題 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

吳傑莊議員 ：代理主席 ， 首先我發言支持梁毓偉議員的議案 ， 以及
幾位議員的修正案 。  

  香港面對人口老化及出生率下降的問題 ， 加上近年疫情影響 ，
人口淨移出有上升趨勢，人口結構也出現變化，特區政府必須盡快
完善人口政策 ， 包括提出具體政策措施 ， 鼓勵提升本地生育率 ， 以
確保本港經濟長遠健康發展和保持競爭力 。 

  我在去年向行政長官首份施政報告提出建議時 ， 其中一項重點
是 “以人為本 ， 增強香港的發展動能” ， 首要就是要重塑人口政策 。
根據政府統計處數字顯示 ， 去年年中香港人口臨時數字為
7 291 600人，與 2021年年中人口7  413 100人比較，減少121  500人左
右 ， 跌幅為 1.6%。 同時 ， 統計處編製的人口推算數據 ， 主要用途為
政府在教育 、 房屋 、 運輸 、 社會服務和醫療服務等方面的規劃工作
提供基礎 ， 數據原先預計香港去年居港人口應該突破765 萬人 ， 到
2024年應該有780 萬人，但到去年的估算數字則只得730萬人，即少
了 50萬人 ， 當中不乏年青勞動人口 。 人口銳減 ， 或會影響特區政府
現行制訂的政策 、 施政方針及各個範疇 。  

  事實上，香港要提振未來數年的經濟發展，甚至做到經濟轉型，
長遠發展面對勞動人口不足的深層問題，本地勞動人口在 2018年年
底達到約400萬人的高峰 ， 至今只剩約378萬人 ， 流失超過20 萬人 。
同時，香港已連續3 年錄得人口淨遷出，合計流出14萬人。不過，特
區政府至今並沒有提出具體的人口政策措施應對人口減少、生育率
低及勞動力下降的問題，在鼓勵生育方面就只有在預算案中提高子
女免稅額一招 ， 吸引力欠奉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2836 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  我認為 ， 要解決本地勞動力市場人手短缺的困境 ， 加上要開拓
創科和新型產業所需的專門人才，政府必須盡快檢討香港的人口政
策和結構，制訂一套完善的人口方案，鑒於與香港為鄰的內地城市
快速發展，尤其在大灣區的規劃出台之後，灣區未來朝着一個城市
群方向發展，特區政府應該盡快重新釐定香港的人口規模，以配合
粵港澳大灣區發展 ， 並且改善香港的人口結構 ， 提升出生率 ， 吸引
年輕 、 高學歷的人才來港 、 留港 ， 從而帶動香港社會和經濟發展 。 

(主席恢復主持會議)  

  另外 ， 增加女性勞動力也是紓緩問題的其中一個方法 。 不少女
性難以兼顧上班及照顧家庭的重擔 ， 尤其是那些已有子女的女性 ，
都會拒絕外出工作 ， 因她們要照顧家庭 。 就此 ， 我認為政府應增加
更多幼兒服務 ， 令屬上班族的女性可提供其生產力 ， 重返社會 ， 補
充勞動力市場 。 

  最後 ， 我不厭其煩再一提 ， 人口政策不只限於實體公民 ， 現今
網絡科技發達，要增強香港的發展動能，我早前曾向“ 財爺 ”提出 “電
子公民計劃 ”及 “數碼牧民簽證”，打破地域限制，吸引外地人才在香
港更便利地營商，惠及香港的經濟發展，有利香港向國際“ 搶人才 ”、
“搶企業 ”， 例如可以先在特定行業先試先行 ， 包括專為創科企業設
立 “數碼工作簽證 ”， 我希望特區政府再仔細研究一下其可行性 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

嚴剛議員：謝謝主席，我發言支持梁毓偉議員提出的議案及其他議
員的修正案 。  

  人口政策是影響香港未來可持續高質量發展的重要因素之一 ，
我認同幾位議員提出的 ， 包括提高生育率 、 促進青年發展 、 推動銀
髮產業等多項政策建議 。  

  香港作為國際化大都市 ， 需要借鑒世界各國人口發展的成功經
驗，綜合考慮未來在全球化中的定位所需的人口結構，特別是根據
國家產業規劃及人口發展政策，制訂符合本港社會發展趨勢的人口
政策 。 基於以上考慮 ， 我提議重點關注以下幾個方面 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2837 

  第一 ， 充分考慮科技發展的影響 。 人口政策是一項長期政策 ，
在全球都大力發展創科產業的今天 ， 人工智能(AI) 已經可以逐步替
代部分人手，協助人類提升工作效率，相信在不遠的未來， AI將會
替代更多的勞動力。因此，人口政策的制訂應該充分考慮到科技發
展對未來勞動人口需求，以及對產業結構變化所帶來的影響，對未
來的人口需求做出合理預測，並在此基礎上，制訂長遠的發展政策，
推動智慧化城市建設 。 因此 ， 人口政策除了數量上的提升 ， 更重要
的是全面提升本港人口的質量 。  

  第二 ， 制訂鼓勵生育的人口政策 。 香港青年協會智庫之前的調
查顯示，七成受訪者不願意生育的原因之一是經濟壓力大，其中接
近 55%認為住房問題是主因 。 在制訂人口政策時 ， 特區政府可參照
外國成功可取的經驗 ， 例如新加坡近年推出一系列鼓勵生育的政
策 。 新加坡 2021年一份研究報告顯示 ， 一個有兩名子女的家庭 ， 當
兒女年滿13歲時，累計所獲得的新加坡政府補貼津貼可達157,000 新
加坡元 ( 約 915,000 港元 ) 。 調查數據亦顯示 ， 新加坡的生育率於
2021 年已見回升 ， 證明政府鼓勵生育的政策能發揮正面積極的作
用。特區政府亦可以積極考慮為生育兩名或更多子女的家庭提供較
現時更優的稅務 、 住房等津貼 ， 包括研究生育 3名小孩的低收入家
庭可不受排期限制直接獲編配公屋 、 居屋或大幅縮短排期的政策 ，
以鼓勵年輕夫婦多生育 。  

  第三 ， 制訂配套政策 ， 鼓勵女性產後重返職場 。 本港女性面對
生活成本壓力，不敢輕易懷孕生子，其中的一個重要原因就是一旦
生育或將失去相應職位 ， 經濟上難以獨立 ， 由此需要脫離社會 ， 從
屬於家庭。統計顯示本港現有40萬適齡工作的女性待業在家，其中
不乏高學歷專業人士。因此，政府應當積極考慮制訂有針對性的政
策 ， 包括開辦更多公立的全日制育嬰室 、 幼稚園 ， 以及精準制訂託
兒補貼的政策，令更多女性生育後可選擇重返職場，補充目前市場
的勞動力短缺 。 

  第四 ， 人口政策須配合國家發展規劃 。 人口政策關係到本港未
來 “八大中心 ”建設與發展，特別是關係到本港創新科技發展及其對
國家的貢獻程度。根據以香港所長服務國家所需的原則，鼓勵支持
八大院校開辦適應國家規劃所需的、具有市場潛力的專業課程，為
香港創新科技發展培養更多的高精尖人才，推動香港社會向高增值
轉型 。  

 
 
 
 
 
2838 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  內地在生育率低迷之際放開二胎生育 ， 個別地區甚至鼓勵生育
三胎，就是對人口發展進行適度干預與調整。香港的人口問題錯綜
複雜，檢討並制訂全面人口政策，提供物質誘因激勵本地家庭多生
育的同時，還應積極配合國家人口戰略及發展規劃，廣泛吸納專才
優才 ， 提升香港的人才需求 。 

  主席 ， 以上這些都是香港未來制訂人口政策必須考慮的重要方
面 (計時器響起). 

  我謹此陳辭。  

主席 ： 嚴剛議員 ， 請停止發言 。  

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 首先感謝我們 “G19”的梁毓偉議員
提出今天有關“ 制訂全面人口政策 ”的議案 。  

  早在上屆立法會 ， 當時香港尚未爆發“ 黑暴” 、 疫情及移民潮 ，
市民仍在擔心香港會出現“ 人口爆炸” 而要求削減單程證配額之際 ，
我便已經指出，隨着生育率屢創新低，香港人口老化及勞動力不足
的問題將會日趨嚴重和惡化。為此，我曾接觸某位相當高級的政府
官員，要求當局全面檢視人口政策，結果得悉特區政府過去根本沒
有一套完整的人口政策 ， 所以談不上可以優化和檢討人口政策 。 

  其後 ，“ 黑暴 ”及疫情爆發 ， 加上近年內地與香港的經濟和生活
水平不斷拉近，移居香港的吸引力不斷下降，另一方面又有部分人
因為種種理由離開香港，以致香港連續兩年出現人口淨減少，多個
行業及專業均出現人手短缺 。 我們 “G19”去年向特首提交題為 《 全
面檢視及落實人口和人才政策 》的意見書 ， 提出13項具體建議 ， 當
中多項有關吸引人才的建議已獲採納，但對於人口政策，政府似乎
仍然未有正視和重視 。 

  人口政策範圍廣闊 ， 如要討論各類具體措施和做法 ， 可能花上
數小時也說不完 ， 所以在餘下的數分鐘 ， 我會集中討論 4項主要行
動策略 ， 供大家參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2839 

  第一 ， 要減少現有人口及人才流失 。 容海恩議員的修正案提到
香港要“ 對外搶人才 ， 對內留人才 ”， 我非常認同 。 香港除了要致力
挽留現有的專業人才，亦應加強培訓所需人才，希望各間大專院校
會積極配合 。  

  第二 ， 要多管齊下提高港人的生育率 。 除了提供金錢和物質上
的誘因外，家庭友善的工作環境、方便可靠的託兒服務對於鼓勵青
年人結婚生育亦非常關鍵。由於多位議員的修正案已有談及，我不
再複述 。 

  第三 ， 要更積極應對因人口老化及勞動力減少帶來的挑戰 。 在
上周的議員議案辯論中，我們已詳細討論有關善用樂齡科技以提升
長者生活質素的種種意見，其間我曾強調，應在樓宇設計和城市規
劃上加以配合，提供對長者友善的居住及生活環境。至於放寬輸入
外勞一事 ， 社會已經討論多時 ， 現在我們應坐言起行 ， 不能繼續議
而不決 、 決而不行 。  

  第四 ， 這一點相對較少有人提及 ， 就是應如何吸引移民港人回
流 。 對於那些仍然支持“ 黑暴 ”、 鼓吹 “港獨 ”的人 ， 相信很多人都不
希望他們回來，但過去多年，亦有不少本來愛國愛港的香港永久居
民基於種種原因移民外地 。  

  當他們親身經歷外地的實際情況、生活上面對的種種問題( 包括
高通脹、高稅率) ，以及並非如同想象般公平及自由的環境，部分人
及其下一代或會有意回流香港，為特區作出貢獻。要多加吸引這類
人士回港工作和定居 ， 他們在住屋 、 稅務 、 子女教育等方面均有非
常重要的考量 ， 政府應當提出適切措施 ， 加以協助 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 香港未來人口將持續高齡化 ， 預計 20年後 ， 半
數人口將超過50 歲 。 人口持續老化 ， 加上生育率低 ， 令勞動人口不
斷收縮 。 現時 ， 許多產業 (特別是技術相關產業 )均面對員工老年化
及青黃不接的問題。如果政府未能制訂完善的人口政策，缺乏足夠
的人力資源支持不同產業的發展，不但無法落實《 十四五規劃綱要 》
中香港“ 八大中心 ”的定位 ， 香港未來的發展亦會舉步維艱 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2840 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  在制訂全面的人口政策前 ， 我們必須先為香港未來的發展訂立
明確的方向及目標，這樣才能了解所需的人才種類及數量，繼而透
過教育培訓配合，確保有足夠的人才支持不同產業的發展。試問要
鞏固香港航運物流中心的地位，怎能缺乏飛機、船舶及車輛等維修
技術人員的支援 ？ 另外，機場地勤人員長期不足，服務效率受到影
響，香港又怎能發展為國際航空樞紐 ？ 因此，政府需要檢視現在和
未來如何能有足夠的人力資源 ， 支持香港不同產業的發展 。  

  人力資源是發展產業的重要元素，但香港不僅生育率持續下降，
還面對人才流失的問題 。 近日 ， 聯合國的報告亦指出 ， 香港的生育
率全球最低 ， 而過去3 年 ， 移民潮導致超過19 萬勞動人口流失 。  

  雖然去年的施政報告推出了一系列措施以招商引資引才 ， 更擴
大 “人才清單 ”， 並就指定行業設立特別輸入外勞計劃等 ， 但就某些
工種而言，尤其是需要長時間培訓的技術工種，僱主均希望以本地
僱員為主 ， 令技術得以承傳 。 因此 ， 輸入外勞只是紓緩勞工短缺的
短期措施 ， 長遠而言 ， 政府必須多管齊下 ， 增加本地的勞動人口 。 

  為鼓勵生育，政府在本財政年度建議提升子女免稅額，由10萬元
增加至13 萬元 ， 但對市民而言 ， 這項措施基本上沒有實質意義 。 根
據經濟學人智庫去年年底公布的全球生活成本最高城市排行榜，在
172個城市中 ， 香港排名第四位 ， 高昂的生活費是香港低生育率的
原因之一 。 為增加中產家庭生育的誘因 ， 自由黨建議在“ 生 ”、 “養 ”
及 “教 ”3方面推出支援計劃。在 “生 ”和 “養 ”方面，我的黨友張宇人議
員稍後會提議應推出累進式子女免稅額，即子女越多，獲得的免稅
額便隨之倍增 ， 以減低生育成本 ； 在“ 教 ”方面 ， 我們希望政府提供
更具彈性的教育學券計劃，讓家長能夠更自由地為孩子選擇適合的
教育 。 不過 ， 市民是否生育取決於許多因素 ， 政府應細心分析並對
症下藥 。 

  雖然政府早於2013 年發表題為“ 集思港益 ”的人口政策諮詢文件
時已經表示，需要重新檢視職業教育的定位，但至今人力資源錯配
的問題絲毫未有改善 ， 反而越趨嚴重 。  

  人力資源錯配 ， 歸根究底是因為香港的教育制度一直重“ 文 ”輕
“武 ”， 只是單方面鼓勵學生考入大學 ， 而不顧他們的志趣 ， 導致畢
業生求職困難及薪金水平下降 ， 亦令青年人對社會產生不滿情緒 。
為免人力資源錯配 ， 出現“ 有工冇人做 、 有人冇工做 ”的情況 ， 政府

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2841 

應加強推廣職業教育 ， 增加資源以培育各式人才 ， 滿足市場所需 ；
並應提前在高中開始加強中學生的生涯規劃教育，讓學生及早掌握
各行各業的資訊及發展空間 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

葉劉淑儀議員：多謝主席。我發言支持梁毓偉議員的議案和其他 4位
議員的修正案 。 新民黨去年就施政報告諮詢意見拜見行政長官時 ，
已經提出香港應該有人口政策 ， 並且要更新其人口政策 。 

  香港回歸20 多年來 ， 每十年八年制訂一次人口政策 。 第一次是
在 2003年 ， 由時任政務司司長曾蔭權先生制訂 ； 其後在 2015年 ， 時
任政務司司長林鄭月娥女士又提出一個人口報告 。 事隔 8年 ， 香港
的人口結構更為惡化 ， 剛才很多同事已說了 ， 我不再複述 。  

  我們的人口壽命全球最長 ， 生育率最低 ， 人口老化非常嚴重 。
時至約2037 年 ， 我們將會有30% 人口是65 歲以上 。 人口急劇老化，
對香港的未來發展有嚴重影響。 人口規模小 ， 即是經濟總量也小 ，
更加要依賴遊客和外來的助力，這樣我們在大灣區九大城市的地位
將會更低 ， 對嗎 ？  

  除了要留意人口總量外 ， 還要留意人口的流向 。 近年香港都有
“人來人往 ”的情況 ， 移民本不是問題 ， 但現在除了移民海外 ， 其實
很多人可以搬往大灣區居住 相信局長也知道 ，他也正在促進安
老事業 ， 以便利港人在內地安老 ， 而很多社福事業 ， 也可以用大灣
區作我們的市場 。  

  那麼20 年後， 香港將會變成一個怎樣的城市 ？ 哪些人才會真正
居住在香港 ？ 其實 ， 香港作為一個大城市 ， 難免會像紐約 、 倫敦 、
三藩市 、 巴黎這些大城市般 ， 生活一定昂貴 。 除了必須在這些大城
市工作的人，其他很多人都是分散在附近的市郊居住，才可維持其
生活水平 ， 不用負擔昂貴的價錢購買住房 。 

  所以， 我們的長遠人口策略應該怎樣呢 ？ 我們投放了大量金錢
在北都 ， 改善交通規劃 ， 改善與內地的連接 ， 我相信20年後會有更
多香港人在內地養老 ， 使用內地提供的醫療 、 福利等服務 ， 讓我們
有更多就業機會，屆時也會有更多人到內地居住。我黨也有專業人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2842 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

士在內地娶了苗族的女子，經常居住在中山，他是非常資深的大會
計師行 partner(譯文 ：合夥人 )， 並已經過着這樣的生活方式 。 

  所以， 我們一定要有遠見 ，預視未來的人口流向是怎樣 ？ 我們
有甚麼人口策略 ？有何措施促進生育 ？ 很多同事也提及累進式減
稅 ， 多生一個孩子 ， 少付一點稅 ； 又或如德國和日本般 ， 增加侍產
假或生育津貼；或是用科技鼓勵高齡女士、三高 (即高學歷、高收入、
高齡) 女士多一個選擇 ， 40多歲也可以生育 ， 這是非常重要 。  

  我不想複述這些措施 ， 但政府需要思想還可以怎樣優化我們的
人口 ， 正如議員也提到 ， 人口政策牽涉教育 、 牽涉培訓 ， 究竟如何
吸納人才方可維持我們這個規模雖小但開放型經濟呢 ？國家主席
經常讚賞我們“ 敢為天下先 ， 敢做弄潮兒 ”， 我們如何在人口減少的
情況下也能維持優勢呢 ？  

  最後 ， 主席 ， 如果我們不能有一個準確的人口預測 ，我們是不
應該隨便投放大量資金為未來興建一些島嶼容納50 萬人、250萬人。
如果我們實在沒有這個需求，是否值得花這麼多錢呢 ？ 我們需要甚
麼基建 ， 也是建基於人口的未來總量和人口預測 。 所以 ， 雖然我知
道兩位局長很忙碌，但他們應與其上司說，我們應該設立專責小組
制訂新一次的人口政策 。  

  我謹此陳辭。 多謝主席 。  

林振昇議員 ：多謝主席 。 感謝梁毓偉議員提出這項議案 。 人口政策
是一個關乎社會整體發展的長期規劃，當中涉及不少範疇。隨着香
港生育率逐年降低，生育成了人口政策的其中一個重要議題。政府
早在 2013年成立由政務司司長擔任主席的人口政策督導委員會，並
於 2015年公布《 人口政策 策略與措施 》報告( “《 報告 》”)。但是，
《 報告 》似乎只集中在人力資源的問題上，例如建議釋放本地勞動
潛力 、 提升本地培育人才的素質 ， 以及輸入勞工等 ， 只有較少篇幅
提及締造有利生育的環境，亦只涉及檢視子女免稅額或支援母乳餵
哺等措施 ， 談不上有大政策鼓勵生育 。  

  政府的說法大概是“ 市民考慮是否生育取決於多個因素，政府會
提供好的支援，但不宜過分干預 ”。不錯，生育與否是市民的個人意
願，但當女性生育的意願和現實環境有差距時，會降低她們的生育

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2843 

意願，政府亦有責任創造一個較好的環境，以致不會影響女性的生
育意願，亦可以理解成保障女性的生育權利。加上當一個地方的生
育率長期偏低，就會對經濟和社會衍生各種挑戰，例如勞動市場及
社會生產力受壓、老年撫養問題等，政府應主動作出適當的政策介
入 。  

  過去有調查顯示 ， 年輕夫婦不願意生育的原因主要是經濟負擔
比較大 。 另外 ， 本港工時普遍較長 ， 加上有些年輕夫婦倆均要上班
賺錢 ， 照顧小朋友亦成了一個難題 。 

  本港面對生育率低的問題 ， 政府應扮演更積極的角色 。 我建議
政府參考不同地方的經驗 ， 例如新加坡 、 南韓等 ， 考慮向新生嬰兒
的父母發放生育津貼，以減輕因生育而帶來的經濟負擔。假設政府
為新生嬰兒提供每年12,000元生育津貼，以每年約4 萬個嬰兒出世計
算 ， 總開支約為4 億 8,000萬元 。 至於在歐洲一些國家 ， 例如瑞典 ，
已實施女性產假和男士侍產假合流，共同使用，讓父親和母親可以
靈活運用，互相調配自己的假期照顧新生嬰兒。雖然這項安排在香
港現行《 僱傭條例 》下較難實行 ， 但現階段至少可考慮增加男士侍
產假 。  

  在加強託兒服務方面 ， 我樂見勞工及福利局推出在校課後託管
服務試行計劃 ， 讓學生可在放學後仍然留校 ， 讓家長有時間工作 ，
期望此舉能大幅增加託兒服務，讓更多婦女無須在生育和工作中作
出艱難的抉擇 ， 並可以及早為生育做準備 。 

  生育是人口政策的其中一個重要元素 。生育津貼等措施不單純
是福利和紓困措施，其實是一項人口政策，令社會達到預定和人口
有關的經濟、社會發展的目標，我期望政府可以在這方面做得更多。 

  主席 ， 本人支持議案 ， 謹此陳辭 。  

周小松議員 ：主席 ， 本港人口結構問題並非此時此刻出現 ， 雖然過
去歷屆政府都有嘗試處理 ， 由 2002年成立“ 人口政策專責小組 ”， 到
2007年成立“ 人口政策督導委員會 ”，再到 2018年統整各方資源成立
“人力資源規劃委員會” ， 但纏繞本港多年的出生率持續下降 、 人口
老化加劇的結構性問題 ， 始終未見改善 ， 甚至還在不斷惡化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2844 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  長期以來 ， 本港對人口政策的研究 ， 似乎較側重於人力資源的
角度 ， 主要聚焦於人口老化及出生率下降對整體經濟發展的影響 。
翻開過去多份由政府公布的人口政策報告，包括2015 年的《 人口政
策 策略與措施 》， 政策建議主要都是釋放本地潛在勞動力 、 吸
引外來人才及加強本地培訓等。與其說是人口政策，實際上更像是
勞工及經濟政策，而且推動多年也是成效甚微。本港人口政策規劃，
似乎總是缺乏宏觀及全面考量，更往往未能從提升市民福祉及滿足
需求角度出發 ， 總是予人“ 見樹不見林 ”的感覺 。  

  就人口老化問題而言，按聯合國定義，當一個國家或地區的65 歲
以上老年人口數量佔人口比例超過20%，意味着已經步入“ 超高齡化
社會 ”，而香港老年人口比例在2022年年底已升至21.3% 。隨着老年
人口增長步伐加快，各方面的服務需求量長遠都會增加，最基本的
是安老服務。雖然疫情後，資助長者住宿照顧服務輪候時間有所縮
短，但最新津助及合約院舍平均輪候時間仍然要30 個月；護養院宿
位也要輪候17個月 ， 情況明顯不理想 。 社會期望的人口政策 ， 是政
府評估及研究人口變化趨勢後，在不同政策層面作出應對，滿足在
安老 、 醫療 、 住屋等方面增加的民生需求 ， 同時平衡整體經濟發展
的需要作全盤籌劃 。  

  從宏觀角度去看 ， 要緩和本港人口老化趨勢 ， 不論是吸引專才
移居香港，或是加大力度提升生育率，政府都必須有全面的人口政
策配合 。 但是 ， 引入專才始終“ 治標不治本” ， 人才往往隨發展機會
而流動，能否長期留得住他們是一大難題，所以提升生育率才是從
根源上解決問題的答案 。 然而 ， 通過政策鼓勵生育相對漫長 ， 而且
往往需要投入大量資源，同時為有意生育的家庭提供更多支援，包
括醫療 、 財政上的支援 ， 以及工作與家庭平衡措施方面 ， 不僅要增
加託兒服務 ， 還應該優化產假 、 增加侍產假天數 ， 以及考慮設立外
國推行已久的親職假制度等 。 

  不少年輕夫婦都有生兒育女的打算 ， 但礙於各方面的困難而卻
步。政府的人口政策不能單純從成本效益角度考量，必須改變鼓勵
生育方面長期的積極不干預政策。為了解決香港人口結構的可持續
性問題，以及回應大眾對增加支援生育措施的訴求，政府必須放下
心理包袱 ， 制訂全面人口政策 ， 多管齊下 ， 為年輕人打造適合組織
家庭和生兒育女的社會環境；同時，應該及早籌劃進入高齡化社會

 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2845 

所需要的服務配套 ， 讓市民大眾及整個社會投入面對高齡化的挑
戰 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。  

張宇人議員：主席，今天這項議案的整體方向是基於香港出生率持
續下降及人口急遽老化，立法會要求政府透過持續進行評估和研究
社會的未來發展，精準掌握社會需求，從而以高層次統籌和跨部門
協作方式制訂全面人口政策，採取一系列措施確保香港人口結構的
可持續性 ， 包括在婚姻 、 生育 、 教育 、 養育及住屋等多方面為青年
人打造適合組織家庭的社會環境 ， 以及加大力度推動家庭友善政
策 ， 為雙職父母提供更多支援 ， 並做好育兒及託兒服務 ， 以鼓勵青
年人生育等 。  

  要解決香港當前在這方面的問題 ， 全面制訂人口政策和香港房
屋政策一樣，都應該是本屆政府施政的重中之重，因為如果任由情
況惡化下去，會影響社會未來發展及窒礙經濟向前邁進，最終嚴重
削弱香港整體競爭力。自由黨認為政府在擬定全面人口政策時要有
全盤的想法 ， 而不是在現行政策下修修補補 ，“ 頭痛醫頭 ， 腳痛醫
腳 ”。  

  以生育為例 ， 自由黨一直建議政府應以透過提供更多誘因鼓勵
市民生育為目標，然後制訂能夠促使達成這個目標的措施。這些措
施包括 ： 第一 ， 政府應推出累進式子女免稅額 ， 首名子女的免稅額
是 15萬元，第二名子女倍增至30萬元，第三名及其後的子女再倍增
至 60萬元 ， 從而加大力度鼓勵市民生育 。  

  第二 ， 政府應推出“ 教育學券計劃 ”， 因為子女教育從來都是大
多數父母考慮生育的一個重要因素。雖然現時本港已有15年免費教
育，但部分中產家長仍然選擇自費讓子女獲得優質教育。自由黨多
次建議政府推出以香港永久居民為對象的“ 教育學券計劃” ，包括所
有現時不獲政府資助的私立獨立幼兒及幼稚園、非資助或直資的小
學和中學，讓家長有真正的自由選擇權決定如何分配資源，提升這
類家庭對生育的誘因 。 

  第三 ， 自由黨亦多次建議政府因應現時本港有30 多萬個家庭僱
用外傭，而當中有不少意見認為聘請外傭對日常開支造成壓力，因

 
 
 
 
 
 
 
 
2846 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

此政府可推出外傭開支可作扣稅的措施 ， 藉以鼓勵家庭僱用外傭 ，
同時釋放婦女勞動力 ， 讓她們投入社會繼續工作 。 

  最後 ， 是次議案辯論包括多項修正案 。 對於梁子穎議員在其修
正案提出優化鼓勵生育的措施，例如優化產假及侍產假安排，自由
黨一向認為政府若要優化產假及侍產假政策 ， 理應由政府“ 找數 ”，
但千萬不可打中小微企僱主的主意，要求他們付款。如果由政府負
擔有關開支 ， 我們可以支持這項建議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員 ：主席 ， 多謝梁毓偉議員今天提出討論人口政策 ， 這是
十分有意義的命題 ， 當中的生育政策是今天討論的重中之重 。  

  目前香港婦女的生育率只有0.77% ， 遠低於維持現有自然人口
所需的2.1% 。 生兒育女本是天性 、 是本能 ， 不婚不育 、 超低的生育
率是系統性問題 。 雖然我們尊重女性和不同家庭的選擇 ， 但社會 、
政府要看到這個危機，因為超低生育率會導致經濟衰退、社會發展
動能下降 。  

  我同意原議案和修正案的各種鼓勵生育措施，包括房屋、教育、
優質就業、託兒服務和各種家庭友善政策、經濟誘因、輔助生育等，
但我更想從一個更宏觀的角度看一個問題 。 

  主席 ， 容許我在此分享一個有趣的網上段子 ， 就是 “富 .” ，
sorry(譯文：對不起 )，是 “窮不過三代 ”。“窮不過三代 ”，主席，此話
何解呢 ？ 是這樣的：“我的祖父是碼頭‘ 咕喱’ ；我的爸爸學懂少許技
術，在工廠當技工；我大學畢業，目前在寫字樓打工，穿西裝上班，
可惜工資不過兩萬元 ， ‘有開工冇收工 ’。 我無能力買樓 ， 自然娶妻
不成 ， 當然不會有子女 。 沒有下一代 ， 那就是 ‘窮不過三代 ’啦 ， 主
席 。 ” 

  其實，“ 冇房冇房事 ”、工時太長、“冇時間做愛做嘅事 ”，生育後
亦無時間照顧孩子 ， 這些道理均是老生常談 。 很多有“ 無力感 ”、 不
敢生育的年輕人告訴我們，他們這一代人的生活已經十分艱難，故
不想生兒育女 ， 要他們再“ 捱世界 ”， 倒不如留些金錢傍身 ， 生活可
能更好 ， 放假時可以跟家人出外旅遊 ， 退休後亦更有保障 。 如此深
的這種焦慮感正是現在很多年輕人不敢生育的根本原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2847 

  說到底 ， 其實現在的年輕人 ， 對社會確實欠缺信心 。 主席 ， 政
府可能在近期推出放寬輸入外勞和人才政策，但我希望局長能夠思
考一下，太過寬鬆的輸入外勞和人才政策，很可能會遏抑本地工資
的增長空間，亦會窒礙年輕人向上流動的機會，令職場更加“ 內卷 ”，
這會否打擊了年輕人的生育意欲呢 ？ 如果生兒育女後，無法升職加
薪 ， 如何是好 ？ 

  不過 ，“ 窮不過三代 ”， 這句話可以有積極的解讀 ， 主席 。 如果
我們能夠做到一個優化的經濟結構，做到真正的就業優先的經濟發
展策略，善用新科技創造新的經濟增長點，同時限制資本的無序擴
張，令更多有實力的資本家、企業家透過二次分配向社會回饋更多，
同時要思考如何打破跨代貧窮 ， 這樣就不會 “ 窮不過三代 ” 了 ， 對
嗎 ？ 從而實現共同富裕。我們亦要改善我們的分配制度，由初次分
配到二次分配，到我們現在鼓勵的慈善作為三次分配，國家亦是如
此推廣 ， 香港真的要跟進國家政策 ， 令人們相信 ， 透過努力能夠為
自己和家人帶來更好的生活 。 

“婚戀有空間 、 育兒有支援 、 退休有保障 ”， 就會令大家放心地
生兒育女，子女亦可以有空閒照顧年邁的雙親，再次形成和重建起
中國人那種十分傳統的家庭觀念 。  

  最後 ， 我亦想說一下如何增強我們的發展動能 。 其實我們只要
幫助年輕人成家立室、生兒育女，年輕人就會自動為家人或子女努
力工作，這便自然成為社會向上發展的最大動力，那還怎需擔心年
輕人“ 躺平 ”、 擔心人口不足呢 ？ 

  多謝主席 。  

陳祖恒議員：主席，我發言支持梁毓偉議員提出的 “制訂全面人口政
策 ”議案及其他修正案 。 

  上月公布的年度《 世界人口狀況》 報告 ， 香港成為全球生育率
最低的地區，平均每名女性只生育0. 8名小朋友。同時，本港人口持
續高齡化 ， 在過去10年 ，65歲以上的長者增加54% ， 人口結構邁向
“倒三角 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2848 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  二十大報告提出，要“ 優化人口發展戰略，建立生育支持政策體
系，降低生育、養育、教育成本 ”，以人口高品質發展支撐中國式現
代化。人口政策對未來經濟及社會發展有深遠影響，政府應以科學
把握人口發展規律，精準掌握社會結構及需求，同時完善現有人力
資源的推算機制，以高層次統籌和跨部門協作方式制訂全面人口政
策 。  

  首先是改善出生率持續下跌趨勢 。 根據2021年人口普查 ， 本港
家庭住户當中，有四成九是一至兩人住户，包括婚後不生育的夫婦；
而有1 名或以上兒童的家庭住户有近 66萬個 ， 佔全港家庭住户近四
分之一 。 在這四分之一當中 ， 有1 名小朋友的家庭佔六成 ， 2名小朋
友的佔三成五 ，3 名以上的僅佔5% 。  

  我認為當局要更精準分析這些數據 ， 以了解不同家庭的分布及
需求，包括有多少夫婦是婚後不生育、有多少夫婦婚後與長輩同住，
並在居住 、 醫療 、 育兒 、 教育及經濟支援等對症下藥 ， 才能全方位
鼓勵生育 。  

  世界各地有不同經驗值得我們借鑒 。 在住屋方面 ， 新加坡讓懷
孕或已有子女的新婚夫婦優先購買資助房屋，香港可否作參考 ？ 例
如 ， 可否再縮短育有 2名或以上子女的夫婦的公屋輪候時間 ； 在經
濟支援方面，日本有育兒及生育現金津貼，為中低收入家庭提供較
具針對性的支援 ， 而南韓首爾有“ 幸福卡 ”， 讓孕婦及家庭享有交通
減免及公共設施免費入場等優惠，香港又能否做到相應政策以鼓勵
生育 ？  

  除了政策支援，我們也希望政府能加大力度宣傳“ 中國人的傳統
家庭觀念 ”，透過不同渠道鼓勵生育，讓大家知道，有小朋友或有一
個大家庭可以是很幸福的一件事 。  

  另外是人才政策 。 目前香港的年齡中位數是 46.3歲 ， 20年前只
有 36.7歲。與此同時，深圳的平均年齡是32.5 歲，是全國最年輕的城
市 。 單靠提高生育率 ， 遠遠無法解決“ 倒三角 ”問題 ， 所以引入人才
尤其重要 。 我認為要在平衡“ 僱主需要 ”及 “僱員利益 ”後 ， 積極培訓
本地人才和吸納外來人才 。  

  再以深圳市為例 ， 當地新興產業發展迅速 ， 加上積極的人才引
進策略 ， 吸引大量高質素人才到當地工作 ， 之後落地生根 。 截至

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2849 

2021年，當地的外地流動人口佔全市七成， 15至 59歲勞動人口更佔
全市人口80% ， 比起香港只得六成七多很多 。 

  我建議政府進一步放寬和完善現有“ 搶人才 ”政策措施 ， 同時參
考內地和海外經驗，提供更進取的稅務及財政支援，例如子女教育
扣稅 、 居住及教育配套等 ， 招徠更多人才和企業來港發展 。  

  最後 ， 我希望政府可以盡快制訂全面人口政策 ， 為社會提供清
晰方向 ， 做到幼有所育 、 學有所教 、 勞有所得 、 病有所醫 、 老有所
養 、 住有所居 、 弱有所扶 ， 全方位改善人民生活 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

鄧飛議員：主席，我發言支持梁毓偉議員的議案及一眾議員的修正
案 。  

  政府規劃署在2021 年發表 《 人口分布推算2021 -2029》 報告書 ，
當中的推算採用政府統計處於2020年的數字為準。然而， 大家也知
道 ， 香港經歷了數年的移民潮 ， 加上疫情的影響 ， 以及近年市民的
生育意願的確大不如前，當年政府的人口推算與今天的實際情況事
實上已經脫節 。 但是 ， 政府的態度似乎仍然緊守當年的推算 ， 沒有
明顯的意願改變人口政策 ， 政府尤其需要重新再做人口規劃和推
算 ， 要與時並進 。  

  當然 ， 話說回來 ， 我們可以對人口進行推算和規劃 ， 但很難作
出指令式的計劃。正如我在立法會之前的議案亦提過，生育孩子需
要男性和女性的共同努力，也需要女性的配合，我們不能將生兒育
女看成是女性必須履行的新義務，我們要尊重女性自己的選擇，不
論她選擇生兒育女還是不生育 ， 同樣需要得到尊重 。  

  主席，要增加人口，其實不外乎兩個方法：一個是提升出生率，
另一個是引入外來人口。少子化和老齡化，是全球發達國家和地區
共同面對的社會困境，尤其城市化程度較高的地方。不少國家和地
區均採取鼓勵生育的措施，例如日本，鼓勵生育的激勵措施更包括
提供汽車 ， 甚至在人口減少極為嚴重的農村地區提供免租金的房
屋 ， 但出生率依然下降 。 因此 ， 香港可以參考全世界的鼓勵生育措

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2850 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

施，但我認為在前車可鑒的情況下，我們不宜太樂觀，要心中有數，
不論如何鼓勵 ， 可能也無法提高生育率 ， 需要想想其他辦法 。  

  剛才很多議員提到要充分利用人工智能等高新科技取代人力 ，
但說到底 ， 其實較可行 、 不用那麼h igh-tech、 不需要太高技術的辦
法 ， 仍然是吸引外來人才來香港 。 過往 ， 我們以吸引內地人口來港
為主 ， 這一點我們可以繼續做 ， 但大家也知道 ， 內地人口亦開始出
現負增長，比原本預期早了9 年出現。據推算，今年的總體出生率水
平 ， 大概相當於 1939年的出生人數 。 所以 ， 如果我們將人口的引入
純粹依賴內地，無形中變相令香港與內地人口產生競爭甚至零和的
關係 ， 我認為這一點並不正確 。  

  因此 ， 香港未來的重點有兩個 ： 一 ， 我們應該盡力吸納東南亞
華僑，有整整 6 000萬的華僑，吸引他們的子弟來港讀書，一來可以
填補我們的生源不足，另一方面亦可優化香港的人口結構。事實上，
歷史上香港和南洋的關係 尤其是華人社會 是密不可分的 。  

  第二 ， 以高才通計劃為例 ， 推行7 周後申請人數突破1 萬 。 一般
媒體報道強調高才通計劃有九成都是中國人，但九成都是中國人的
高才並不等於那九成高才都來自內地。申請者一半為30歲以下的青
年人 ， 更重要的是 ， 據政府部門透露 ， 有一半是海歸華人 ， 而非來
自內地的華人 。 由此可見 ， 高才通計劃在全球搶人才政策中 ， 其實
成功吸引了高端 、 年輕的海外華人回流包括香港在內的中國境內 ，
成功優化包括整個中國在內的勞動力和競爭力，具有極大和成功的
戰略價值 。  

  因此 ， 在我們制訂新的 、 全面的人口政策時 ， 提升本地出生率
固然重要，但亦不能忽略引入外來人口，尤其是海外華人的重要性。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃錦輝議員：主席，城市發展離不開少子化的現象。今年 4月，聯合
國人口基金的年度《 世界人口狀況 》報告顯示 ， 香港每名女性僅生
育 0.8個孩子，生育率非常之低，“冠絕全球” 。要確保香港人口結構
的可持續性，政府不能只寄望生育率回升，從外地吸納海內外人才，
也是一項帶動人口增長的選項 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2851 

  首先 ， 我想談談機遇 。 世界大局正在變化 、 中西方角力不斷 ，
也為人才走向的路徑帶來極大的變化。例如近年不少赴英的人才被
拒諸門外，英國外交部在2007年至2021年期間 ，持續擴大“ 學術技術
稽核計劃 ”的要求。 單單2022 年 ， 便以國家安全為由， 拒絕了超過
1 100 名科學家及研究生的入英申請， 當中大部分為內地學者與學
生。香港的優才和高端人才通等計劃適逢其時，成功吸引不少海內
外高端人才來港 。  

  各地人才在申請上述兩項計劃前無須已在港獲聘用 ， 一方面能
彈性吸納人才，不過政府必須提供妥善的職位配對措施。網上有流
傳 ， 有來港人才苦於找不到工作 ， 同時要承受高租金 、 高消費的壓
力 ， 萌生退意 。 政府搶到人才 ， 亦要懂得挽留人才 ， 必須為來港人
才做好職位配對 ， 幫助他們盡早落地生根 。 

  人才來港 ， 當局也應積極吸納他們一家人來港 ， 他們家人和下
一代也有助紓緩人口的壓力。尤其是，香港學校面對收生不足的危
機逐步浮現 ， 下學年將有 3間津貼小學因缺少一個學生 ， 便需停辦
小一或改以其他形式營運， 可見對校方而言， 學生是“ 一個都不能
少 ”。人才舉家來港 ，子女來港接受教育，或者有助擴充學校生源，
扭轉港校正面對縮班殺校的局勢 。  

  有私立學校已正在籌辦內地的小學和中學課程 ， 幫助來港家庭
的子女無縫銜接內地教育體制，將來順利回內地升學。政府也應該
予以考慮 ， 鼓勵部分津助學校轉型 ， 增設接駁內地課程的學額 ， 從
而吸引有意中 、 短期來港發展的專業內地人才和家庭 。  

  最後 ， 我想談談人力政策 。 再優秀的軟件 ， 都需要專業技術人
員來操作 ， 才能發揮最大效益 。 隨着香港持續轉型 ， 專業技術人員
將是社會發展科技和經濟的中堅力量。然而，政府的培訓力度不足，
例如：應用學位課程的選擇甚少、提供高級文憑課程的院校在課程
設計上未能以職業為導向。請政府檢視人力資源的推算，正視市場
對技術人員的渴求 ， 盡早提供對應缺口的培訓課程 。 此外 ， 亦要為
技術人員提供良好的工作環境和福利待遇，鼓勵年輕人投身這些行
業 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2852 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持 “制訂全面人口政策 ”議案以及所有
修正案 。 

  香港出生率持續下跌 ， 人口老化問題日益嚴重 ， 對香港勞動人
口供應構成重大影響 ， 當中 ， 在醫護衞生界 、 建造業等行業影響最
為嚴重。人才是促進經濟和城市發展的關鍵因素，我認為特區政府
必須採取積極、進取和全面的人口和人才政策，爭奪外來人才的同
時 ，還要制訂完善的人口政策 ， 以填補人力資源短缺的問題 。  

  主席 ， 香港存在經濟產業單一 、 房屋短缺 、 土地不足等多個深
層次問題，導致大部分青年沒有生育下一代的意願。我認為特區政
府需要多管齊下 ， 實施多方面人口政策配合 ， 包括鼓勵生育 、 制訂
託兒服務優化方案、增加青年人上流機會、鼓勵本地人才留港發展、
吸收境外人才及訂下延長退休政策等，以確保香港人口結構的可持
續性 。  

  根據聯合國人口基金上月公布的《 世界人口狀況》 報告 ， 香港
的生育率排名全球最低，平均每名女性只生育0.8 個孩子。事實上，
生育率低的問題早已困擾香港，然而，政府卻一直未有制訂積極和
全面的措施鼓勵生育，生育率多年來仍然處於低位，人口老化的問
題並未得到好好應對 。鼓勵生育是提升生育率的最直接方法，政府
當局可考慮以現金或非現金形式，提供生育誘因，例如推出現金獎
勵計劃 ， 當局可參照新加坡的嬰兒花紅現金獎勵 ， 誕下第一名及
第二名新生嬰兒的父母可獲約6 0,000港元的現金獎勵 ， 而第三名及
其後的每名新生嬰兒 ， 獎金約達 77,000港元 ， 以累進資助方式鼓勵
生育 。 此外 ， 當局亦可考慮透過增加子女免稅額 、 增加住宅租金稅
項扣除額 ， 以及增加育兒假期等非現金形式的政策 ， 鼓勵生育 。 香
港物價高昂，育兒涉及高昂的開支，我相信經濟支援能提升生育誘
因 。 與此同時 ， 政府亦應積極制訂託兒服務優化方案 ， 積極尋土覓
地 ， 興建更多幼兒中心 ， 增加日間託兒服務名額 ， 透過提供完善且
集中的託兒服務，減輕在職父母的負擔，讓他們能夠兼顧家庭與事
業的發展 。  

  另一方面 ， 生兒育女首要條件是安心成家 。 不過 ， 香港年輕人
一直缺乏上流機會，令年輕人生育下一代的意願大大減少。香港作
為一個高度競爭性的成熟型經濟體 ， 四大經濟支柱行業例如金融
業 、 貿易及物流業 ， 長時間佔據一個主導位置 ， 令經濟轉型困難重
重 。 香港市場結構缺乏多元化 ， 令青年人上流階梯變得狹窄 、 人生

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2853 

規劃選擇受限 。 因此 ， 政府需要積極推動產業升級轉型 ， 推行創科
發展 、 生物工程 、 再工業化 、 大灣區發展等新型產業發展 ， 為青年
提供更多發展和向上流動的機會 。  

  主席 ，除了鼓勵生育之外 ， 延長退休年齡亦是維持本港勞動力
的一項重大建議 。 現今社會醫學昌明 ， 長者的平均壽命不斷延長 ，
很多達退休年齡的長者，一般都能保持精神和身體在基本健康的狀
態 ， 延長退休年齡 ， 對香港的勞工市場和“ 打工仔” 來說 ， 是一個雙
贏的做法。相反，強制仍有能力工作的人退休，只會是社會和“ 打工
仔 ”的損失。然而，單單延長退休年齡是不足夠維持本港的勞動力，
而是要將可能成為社會負擔的長者轉化成正面的人力資源 。 因此 ，
當局需要提供更多持續進修的機會，幫助長者自我增值，並讓他們
參與勞動力要求相對低的工作、 參與義工服務，以促進社區長幼共
融 ， 貢獻社會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

鄧家彪議員：多謝主席。對於梁毓偉議員今天提出題為 “制訂全面人
口政策” 的議案，兩位局長都十分投入，全程留在會議廳。人口政策
關乎眾多方面 ， 我想在此提出幾點意見 。  

  首先是如何確保婦女可在就業和家庭之間取得平衡 。 事實上 ，
大家在過去幾個月亦曾討論如何釋放婦女的勞動力，並同時讓她們
感到即使自己願意為社會或家庭承擔生育責任，她們的事業或職業
發展都會受到保障 。 就此 ， 我想提出數點真切建議 。  

  第一 ， 是婦女在放取產假後的就業保障期 。 過去有很多婦女投
訴指 不一定是基層婦女 ， 亦包括中產或專業女性 在放取以
往是10星期而現時是14 星期的產假後重返原來的工作崗位時，由於
僱主已覓得一個自己認為適合的替工 ， 並打算將該替工轉為長工 ，
因此給予她們一個月通知期，建議她們留在家中照顧嬰兒，以致她
們失去工作。這是實在發生的情況，亦解釋了為何訂定法例給予婦
女絕對保障，讓她們可以安心重返職場，免受歧視，是十分重要的。 

  第二 ， 是早前曾討論的稅務問題 。 我曾特別提出可否推出稅務
措施，讓剛生育的婦女因受僱而須繳納的薪俸稅獲得寬免呢 ？ 即使
只是寬免一兩年也好，因為婦女會認為社會十分鼓勵和歡迎剛生育

 
 
 
 
 
 
 
 
2854 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

的母親繼續工作 。 大家要明白 ， 一些家境相對富裕或不錯的家庭 ，
丈夫可能憑一己之力便能養妻活兒，妻子無需外出工作，那麼如果
有別的方法可讓專業發展或在某個事業職級表現不錯的職業女性
同時保留母親的身份和工作 ， 其實是重要的 。  

  據我們觀察所得 ， 香港很多專業人士 ， 不論是會計師 、 律師 、
商界人士 ， 甚或 AO(譯文 ：政務主任) ， 都是女性比男性多， 因為大
學的相關專業學科往往亦是女生比男生多 。 將這群具有生產能力
我所指的並非生育能力 ， 而是社會經濟生產能力 的婦女挽
留在職場 ， 是十分重要的 ， 我希望當局能就此想方設法 。 當然 ， 剛
才多位同事提及的託兒服務 ， 亦是重中之重 。 所以 ， 當局應做好託
兒服務 ， 並在職場上為職業女性提供配套措施 。  

  我想特別提出的另一點 ， 是如何令更多合資格來港定居的單程
證人士更願意來港呢 ？ 香港過去不愁沒有人來港。陸頌雄議員剛在
上星期提出一項書面質詢，從數據可見，去年單程證的quota( 譯文：
配額) 只使用了2 萬多個而已 。 當然 ， 有人會說道是因為疫情所致 ，
但我們曾翻查過去五六年的數字 ， 發現並非每年都用盡 5萬多個名
額 ， 已使用的名額是越來越少的 。 家庭團聚是天經地義的事 ， 我們
可如何吸引她們來港呢 ？  

  我們之前曾討論釋放婦女勞動力的議題 。 有議員 (包括洪雯議
員 )提到，這些“ 準香港人 ”其實已合資格獲取單程證，只是需要輪候
若干時間而已，那麼可否讓這些“ 準香港人” 在持雙程證來港期間工
作呢 ？ 我們認為，這涉及對等的原則。可能來自澳門甚或其他地區
而非內地的受養人以配偶身份來港後反而可以立即工作，但與港人
結婚的內地婦女卻只能持雙程證來港，但其間卻不得工作，這是不
對等的 。 因此 ， 我認為此舉既可充實我們的工作人口 ， 亦可令這群
跨境來港家庭團聚的婦女更樂意來港，因為她們結婚後無需等候數
年 ， 便已經可以透過工作融入香港 (計時器響起). 

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 鄧家彪議員 ， 請停止發言 。  

  朱國強議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2855 

朱國強議員 ：多謝主席 。 人口多寡決定一個地方的生產力 ， 影響環
環相扣。隨着時間推移所造成的一連串漣漪效應，不僅會影響人口
結構 ， 長遠更會連帶影響人力資源 、 社會和教育各項開支 ， 以及經
濟發展。我感謝梁毓偉議員動議這項議案，讓立法會能夠討論人口
政策 。  

  香港現時人口老化和“ 少子化 ”的問題越趨嚴重 。 根據聯合國人
口基金在今年4 月公布的《 世界人口狀況》 報告 ， 香港已經成為“ 世
界第一” ， 即全球出生率最低的地區 。 

  香港的生活壓力和房屋問題，令不少夫婦因為“ 計唔掂數 ”而 “唔
敢生 ”，以免生育後會有更多問題接踵而來。當雙職家庭越來越多，
社會上並沒有足夠的日間託兒服務 。 即使有些家庭想聘請“ 工人姐
姐 ”幫忙，奈何生活空間嚴重不足，“工人姐姐” 沒有地方睡覺。等到
有足夠的經濟能力聘請外傭 ， 相關開支卻不設免稅額 。  

  因此 ， 我們經常看到外公外婆 、 祖父祖母接送孫兒女上學和放
學 。 他們為了 “湊孫 ”不辭勞苦 ， 放棄退休生活 ， 甚至連利用二元乘
車優惠遊山玩水的時間都沒有了 。  

  作為教育界的代表 ， 我深切地感受到出生率下降直接影響整個
教育界的生態 。 “縮班殺校 ”已成為近日教育界十分關注的問題 。 我
們經常聽到新聞報道有學校收生不足，教師與家長為學校的前途憂
心忡忡 。 更令人憂慮的是 ， 出生率低 ， 學生人數減少 ， 意味着將來
社會勞動力越來越少 。 

  雖然政府積極對外“ 搶人才 ”， 但挽留人才和培育本地棟樑同樣
重要，而且關乎香港的永續發展，所以我們十分支持制訂全面而高
層次的人口政策，讓鼓勵生育的政策得以順利執行，切合社會需要。 

“取他人之長 ， 補自己之短 ”是十分重要的 。 特區政府有必要向
其他地方借鏡 ， 參考他們的成功例子 。 舉例來說 ， 新加坡透過實施
多項措施 ， 鼓勵生育的政策已初步成功 。 過去10年 ， 當地的總和生
育率已經逐漸回穩 。 新加坡向國民提供多項貼地並具針對性的措
施，包括新生嬰兒獎金，至少有11,000新加坡元( 即大約6 萬多港元)；
另設“ 家長及政府共同儲蓄計劃 ”應付教育及醫療開支，回應生育普
遍面對的“ 老大難 ”問題和需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2856 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  主席 ， 應對本港人口老化和出生率低的問題 ， 並非單靠制訂若
干措施便可變成完整的 “人口政策 ”， 沿用 8年前的人口政策報告同
樣不能解決問題。我們應該如梁毓偉議員所說，要以高層次統籌和
跨部門協作方式制訂人口政策。特區政府是時候抓緊時機，制訂更
宏觀的人口政策藍圖，為香港的未來做好準備，確保未來社會有足
夠的人口可持續發展 。 

  多謝主席 。  

譚岳衡議員：謝謝主席。我支持梁毓偉議員提出的議案及其他議員
的修正案 。  

  今天的議案安排很具科學性 ，“ 制訂全面人口政策 ”議案其實是
上星期議員議案一個很好的延伸，要應對老齡化問題，我們既要發
展科技養老 ， 讓長者老有所依 ， 同時也要鼓勵生育 、 引進人才 ， 彌
補勞動力的不足，以上都需要有一個長遠、全面的人口戰略來推動。 

  過去，本地人口政策多聚焦討論“ 人力資源 ”，更注重經濟效益。
但理想的人口政策不但要看到人力資源推動經濟，更要看到人口自
身的需求與福祉。例如在鼓勵生育方面，特區政府一直保持比較審
慎的態度 ， 避免過多干預 ， 認為主要是家庭 、 個人的事情 ， 但其實
無形中是掉入了 “思維盲區 ”， 因為生育重點不在 “生 ”而在“ 育 ”， 生
育與否雖然是“ 個人選擇 ”，但和社會、經濟環境息息相關，而社會、
經濟環境的好壞又受到政府政策影響 ， 三者環環相扣 。 所以 ， 不干
預生育並非是不去推動改變 ， 要鼓勵生育也並非只是“ 派糖 ”， 而應
該是盡可能為市民掃平生育障礙，令社會更加適宜生育、適宜養育、
適宜發展 。  

  正如議案所提倡 ， 政府有必要推動制訂更全面 、 更宏觀的人口
政策 ， 從住房 、 婚育等多方面為青年人打造宜居環境 ， 同時為老齡
化社會下的經濟發展、養老措施做好籌劃。就此，我提出以下3 點建
議 。  

  第一 ， 是優化香港的人口發展戰略 ， 通過持續的評估和研究 ，
精準掌握社會需求，繼而推動制訂兼顧本港中長期規劃和貼合民生
需要的人口發展政策。人口政策屬長時期及跨範疇的政策，政府首
要是要從數量 、 素質 、 結構 、 分布狀況等方面全面衡量本港人口狀

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2857 

況，再以此為基礎制訂宏觀的人口政策。政策出台後更需建立多部
門參與的人口政策實施機制 ， 持續評估和推動相關政策的執行情
況 ， 對人口政策作動態調整 、 長遠規劃及長期研究 。  

  第二 ， 是積極鼓勵生育 ， 完善圍繞家庭發展的政策體系 ， 解決
阻礙生育率提高的核心議題。鼓勵生育能夠從根源上解決少子化及
老齡化問題 ， 政府應該轉變審慎態度 ， 積極發揮“ 主觀能動性 ”， 為
家庭創造有利生育 、 養育和教育這個 “三育 ”的綜合環境 。 考慮到現
實情況，本地的鼓勵政策應重點聚焦為年輕人提供穩定、合理收入
的工作，以及為在職育兒家庭提供更多支援，可考慮仿效一些地方
經驗 ， 設立育兒假制度 ， 並支持企業推出生育友好的工作措施 ， 例
如允許懷孕女士及初生嬰兒父母在家工作或彈性工作，讓家長能夠
妥善照顧子女 。 

  第三 ， 是積極應對人口老齡化 ， 補齊養老服務 、 醫療服務 、 退
休保障等方面短板，構建長者友好型社會。一方面要優化資源配置，
聚焦改善公共醫療服務的效率，提高醫療保險的覆蓋率，降低老年
人醫療支出 。 同時 ， 增加養老服務的供給總量 ， 加強宣傳長者與周
圍環境的和諧發展，提升長者的社會參與度，增加自我增值和力所
能及的工作機會 ， 讓他們獲得關懷和尊敬 ， 樂觀應對養老 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員 ：多謝主席 。 聯合國人口基金最新公布的《 2023年世界
人口狀況 》報告顯示 ， 香港的生育率屬全球最低 ， 每名女性僅生育
0.8個小朋友。去年更只有32  500名嬰兒出生，創1961年有紀錄以來
的歷史新低 ； 目前香港65歲以上的長者人數已佔總人口近20% ， 可
見未來勞動人口萎縮，以及照顧長者壓力加大，將成為香港社會無
可避免的“ 新常態 ”。 因此 ， 制訂全方位人口政策 ， 以有效應對勞動
力市場斷層問題 、 增強社會活力 ， 已箭在弦上 。  

  遠的不說，單是 2023年 2月至4 月的勞動人口參與率只有57.7%，
而經合組織成員國的平均勞動人口參與率則有78.81%，可見香港本
地的整體勞動力比例遠遠低於其他發達經濟體，嚴重阻礙目前業界
復蘇和長遠的經濟發展。與此同時，香港15 至 24歲及 25至 29歲的勞
動人口參與率 ， 從2018 年的40% 及 89.6% ， 持續下降至2022 年的
31.9%及 87.9%；反而 55至 59歲、60 歲及以上的勞動人口參與率，從

 
 
 
 
 
 
 
2858 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

2018年的67.9% 及 23%，上升至2022 年的 68.6%及 23.9%。由此可見，
香港除人口老齡化外 ， 還存在人力資源錯配等嚴重問題 。 

  政府必須多管齊下，從內到外，制訂有利本地發展的人口政策，
其中本人有幾個方面的關注 ， 請求政府務必立即跟進 。  

  第一 ， 不能迴避生育措施的財政承擔。 香港現時的生育支援措
施，遠遠落後於其他先進國家。務必加大財政力度對刺激生育的支
援措施 ， 例如制訂父母育兒退稅等經濟補貼 、 有薪親職假期 、 增加
託兒設施和照顧名額等 。  

  第二 ， 正如本人一直提倡的 ， 政府必須通過定期開展不同業界
的人力狀態統計調查 ， 從供需角度 、 發展形勢 ， 在保障本地勞工福
祉的前提下，有條件地迅速及時調整引入海外勞工人才的增加或縮
減 ， 促進人力補缺 。  

  第三 ， 以創新思維制訂政策 ， 加大對非本地畢業生留港就業的
支援。非本地畢業生最終能否成為本港勞動力的一分子，當中以就
業支援所帶來的影響最為直接 ， 政府應在此範疇上加以優化 。  

  第四 ， 建議政府研究父母非港人的“ 雙非 ”子女來港情況及提供
配套措施 。 由於歷史的原因 ， 客觀上已形成大量的“ 雙非 ”子女 ， 僅
2007年至2012年已有約超過15 萬人 。 長遠而言 ， “雙非 ”子女的確可
以充實香港人口 ， 政府不應置之不理 ， 務必跟蹤關懷 ， 配套支援 ，
使其成香港人口結構優化的其中生力軍 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁毓偉議員的原議案和其他修正案 。
多謝 。  

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 5時 41分結束 。 我會在梁熙議員發言完畢後 ，
即大約下午 5時 ， 請議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案
辯論餘下的程序 。  

  林琳議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2859 

林琳議員 ： 多謝主席 。 我想感謝梁毓偉議員提出這次的議案 。  

  人口政策是政府施政的基石 ， 關乎社會的長遠發展 ， 以及政策
的制訂和公共財政的可持續性 。 香港人口結構“ 少子化 ”、 “老齡化 ”
的問題早於20年前已經浮現，但過去由於種種原因，政府處理人口
政策的問題時，往往只用小修小補的方式處理。當局必須對症下藥，
從質和量兩方面入手，正視本港人口結構變化所帶來的影響，並進
行全面評估和規劃 ， 這樣才可為香港釐定發展方向 。  

  根據政府統計處的數字 ， 近年本港出生率下跌 我們早前亦
曾討論 最新數據顯示 ， 香港女性平均每人只生育 0.8名子女 (準
確而言是0.77 名 )， 出生率跌至全球最低 。 本港人均教育水平提升 ，
意味着不少年輕人投身社會時已經20 多歲。當他們在職場拚搏，找
到另一半結婚後 ， 轉眼間已是30多歲 。 他們考慮生育時 ， 須考慮自
己的身體狀況，以及將來的養育和住屋開支等，結果他們不敢多想，
養狗 、 養貓便算 。  

  數周前 ， 我與多名議員曾在大會質詢環節討論相關問題 ， 可惜
局方回應指“ 不宜過分干預 ”此事 。 我認為 ，政府在生育政策上迷失
了方向 。 如要增加本地夫婦的生育意欲 ， 除了在政策 、 津貼 、 稅務
優惠等方面着手外，當局亦應該理順香港的其他政策，例如剛才很
多議員提及的住屋 、 醫療 、 教育等問題 。 同時 ， 當局應鼓勵企業安
排更有彈性的上班時間和在家工作等家庭友善措施，以營造適合組
織家庭的社會環境，加強對雙職家庭的支援，令他們可以兼顧家庭
和事業 。 這些都是政府必須重視的範疇 。  

  除了“ 少子化 ”問題之外，我也想談談“ 高齡化 ”趨勢的問題。65歲
以上人士所佔的人口比例已經增至2021 年的20% ， 即每5 位港人便
有 1位是長者 。 香港的長者擁有豐富的工作經驗和人生閱歷 ， 他們
退休後大多仍然很健壯，可以為社會發揮餘溫。一套全面的人口政
策應當考慮如何鼓勵長者發揮所長，我建議政府多管齊下，除了加
強為長者重投就業市場提供支援 (包括提供職位轉介 、 培訓和輔導 )
之外，同時需要檢視現行的勞工政策，包括勞工保險和消除年齡歧
視，減少僱主聘用長者的障礙，以紓緩人口高齡化所引致的勞動力
萎縮問題 。 此外 ， 政府應協助長者與社會保持聯繫 ， 改善其心理健
康 。  

 
 
 
 
 
 
 
2860 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  說完 “量 ”， 便得說 “質 ”。 大家都知道 ， 現時香港的就業市場出
現嚴重的人力缺口，如果問題無法解決，將會限制本港各行各業的
競爭力和進一步發展。要打破人力不足的困局，政府除了要透過放
寬輸入人才措施“ 引才 ”之外，亦要從“ 育才 ”着手。因應國家 “十四五 ”
規劃賦予香港“ 八大中心 ”的定位，做好各行各業的人力推算和推行
相應的人力培訓政策、減少各階層職位與人力資源的錯配情況，以
及改善本港人力資源的質素 ， 全是重中之重的工作 。  

  代理主席 ， 人口政策衍生的問題一環扣一環 ， 環環相扣 ， 說幾
天也說不完。面對人口變化為香港帶來的各項挑戰，政府需要及早
全面部署，就人口政策和公共服務的需求，進行長遠和具前瞻性的
規劃 ， 香港才可不斷增強發展動能 ， 在全球競爭中保持領先地位 ，
讓市民的生活質素得以提升 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃俊碩議員：多謝代理主席，梁毓偉議員今天提出 “制訂全面人口政
策 ”議案 ， 非常切合現時香港所面臨自回歸以來最嚴重的人口下跌
問題 。 代理主席 ， 人才一向是經濟的根基 。 有人 ， 社會才能穩步發
展。正如習近平總書記在黨的二十大報告中亦針對人才問題，提出
“全面提高人才自主培養質量，着力造就拔尖創新人才，聚天下英才
而用之”，正正顯示人才對於一個地方、一個國家的發展，有至關重
要的作用 。  

  香港面臨自回歸以來最嚴重的人口下降問題 ， 主要有 3方面 。
第一 ， 3年的疫情令不少在港工作的海外人才離開 ， 而且他們離開
後未能在短時間內回來；第二，過去幾年香港出現回歸以來最大規
模的移居潮，特首也曾表示香港勞動人口減少了14 萬之多，而勞動
人口下降影響各行各業 ， 我和其他議事廳同事在不同場合也曾談
及 ， 我不再詳述 ； 而最後就是生育率跌至新低的問題 ， 長遠更可能
會為香港經濟發展帶來不可逆轉的壞影響 ， 所以我想集中在此談
談 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2861 

  香港婦聯在今年年初公布“ 港人生育意願2023 ”調查 ， 結果顯示
只有24% 香港人願意生育 ， 與香港去年的出生率一樣 ， 同創歷年新
低 。 新生嬰兒數目由 2013年的 57  000多名跌至去年的 32 500名 ， 跌
幅達43%。為何生育意願這麼低 ？ 調查顯示，最大的問題就是“ 土地
問題 ”，年青一代因擔心負擔不起樓價，所以不願生育，其次是育兒
的經濟壓力大 ， 第三就是工作壓力 。 

  代理主席 ， 這 3個因素其實都圍繞一個 “錢 ”字 。 2006年 ， “風之
后 ”李麗珊為一間銀行拍攝廣告時 ， 指出“ 養大一個BB (譯文 ： 孩子)
要 400萬 ”。 時至今日 ， 該間銀行作出最新推算 ， 指育兒開支已上升
至 600萬元，反映香港生兒育女的負擔何其沉重。今時今日，市民的
經濟負擔沉重 ， 還要面對勞動力嚴重不足 ，在人手不足的情況下 ，
兩個人可能要做3 個人 、 甚至 4個人的工作 ， 壓力之大可想而知 。 我
自己就是一個活生生的例子，代理主席，我也想響應剛才陳穎欣議
員的呼籲 ， 考慮 “生番個 ”(眾笑). 

代理主席 ： 各位議員 ， 請保持肅靜 。  

黃俊碩議員 ： .但今天立法會會議完結後 ， 我仍要返回公司處理
事務，試問我們何以鼓勵生育 ？ 代理主席，如果政府一直不去正視
這個問題 ， 最終香港人口結構只會跌入惡性循環 。 

  為了讓香港擺脫出生率斷崖式下降的困境 ， 政府真的不能坐以
待斃。既然最大問題都和錢有關，我們便需要詳細考慮提供經濟誘
因以刺激生育 ， 可以參考其他國家和地區有關提升生育率的政策 ，
例如提供稅務或生育補貼優惠 、 增加嬰幼兒託管服務及資助等措
施。在減輕香港市民的生育負擔及壓力之餘，政府更要進一步加快
經濟發展，促進金融及創科業的發展，為香港社會創造更多更好的
發展機遇 。 香港市民感到香港有前景 、 有希望 、 有上流的機會 ， 青
年人自然更有信心成家立業 、 組織家庭 ， 從而提升香港生育率 。 

  此外，特區政府更不應抱着“ 有麝自然香 ”的心態看待境外人才，
我曾在議事廳說過，“叻係要講，仲要大大聲講，仲要同全世界講 ”。
因此 ， 政府要採取更多積極進取的政策 ， 吸引境外人才來港發展 ，
同時讓他們落地生根，例如將境外人才來港置業時繳交的額外印花
稅 ， 改為 “先免後補 ”， 減輕他們在港的置業壓力 ； 容許境外人才的

 
 
 
 
 
 
 
 
2862 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

子女入讀香港的公立學校，令他們及其下一代能夠以香港為家；制
訂全面人口政策 ， 以全方位 、 短中長期方式補充我們的人才流失 。 

  我謹此陳辭 ， 支持梁毓偉議員的議案及其他議員的修正案 。  

梁熙議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持梁毓偉議員提出的議案 。  

  我們今天探討的是題為“ 制訂全面人口政策 ”的議案 。 為何需要
制訂全面的人口政策呢 ？ 且讓我先談談一項大家最近都熱議的議
題 “殺校 ”。此政策是教育局提出讓社會探討的議題。為何要“ 殺
校 ”呢 ？ 剛才有多位同事都提及，是因為香港的生育率十分低，比率
低至0.8 ，屬全球最低，以致日後很多校園設施可能變得沒有需要，
因此要騰出來作其他用途 。 這是教育局的政策 。  

  且讓我們看看發展局 。 該局現時大力推動發展北部都會區 ， 以
及填海推行“ 明日大嶼” 計劃 ， 因為隨着人口上升 ， 土地和房屋的需
求都會上升 。 教育局和發展局的看法似乎並不相同 。至於勞福局 ，
最近高才通計劃大受歡迎，該局表示需要招攬外來人才和勞工，因
為我們的勞動人口會下降。此看法似乎有別於發展局的看法。對於
未來人口的升跌 ， 各政策局的意見似乎予人不統一甚或矛盾的感
覺 。 正正為了避免眾多矛盾 ， 我們需要制訂長遠的人口政策 ， 以了
解香港未來的人口升跌 、 人口結構 、 會否出現人口老化 ， 以及對這
些問題的解決方法 。  

  回顧過去，香港亦曾制訂人口政策。在 2007年，時任特首董建華
便曾制訂人口政策 ， 並研究關乎香港未來的問題 ， 例如人口變化 、
人口結構 ， 以及如何解決人口老化的問題 。 如果大家還記得 ， 當時
政府推出了“ 廣東計劃” 。由於政府預測香港的人口老化和房屋問題
會越趨嚴重，加上日後可能有越來越多長者選擇在內地退休，為便
利他們，免卻他們的麻煩，讓他們可以在當地便捷地獲得更多支援，
無須每年回港逗留數個月才可以領取長者生活津貼或“ 生果金 ”，因
此便推出該計劃 。 這項政策非常成功 ， 其後更推出“ 福建計劃 ”。 同
樣地，如果政府今天預計香港未來的人口會持續下降，加上年輕人
出於各種原因而不願意生育，那麼政府是否需要推出相關政策呢 ？  

  很多夫婦向我說道，他們二人要外出工作賺錢，無法看顧子女。
此外，並非每個家庭都有能力聘請外傭，因為聘請外傭不單要花費
數千元，還要提供住宿，是不簡單的，加上並非所有g randparent(譯

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2863 

文：祖父母 )都願意協助看顧孫兒，因此他們需要託兒服務。新加坡
在 2012年已意識到這問題，因此在2012年至2022年的10 年間增加了
10萬個託兒服務名額。我們需要制訂長遠人口政策，以了解人口變
化和人口結構 ， 從而及早制訂措施 ， 以免問題變得嚴重才介入 。 

  我希望政府在制訂全面的人口政策之餘 ， 亦可參考過往政府的
做法，重設高層次的跨部門人口政策督導委員會。政府過去曾經設
立這一委員會 ， 而很多其他國家亦設有類似委員會 。 在成立後 ， 如
果委員會對“ 搶人才 ”計劃充滿信心 ， 即使現時學校收生人數不足 ，
亦應該向教育局提出政策上的肯定，以及資源上的支持，讓學校可
以 “保教師 ”、 “保學校” ， 無需因為短時間內收生不足 ， 而裁減教師
甚至關閉學校 。 我們十分需要這種委員會作長遠規劃 。  

  除特首外 ， 一如很多人所說 ， 我們區議員亦要“ 見樹又見林 ”，
要有宏觀思維。全面的人口政策涉及眾多範疇，因此自然需要更宏
大 、 更宏觀的思維 ， 讓每個部門最終都可以目標一致 、 行動一致 ，
解決香港人口老化和勞動力不足的結構問題 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 梁毓偉議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

梁毓偉議員：多謝代理主席。非常感謝剛才共 39位議員，特別有 4位
議員就我的議案提出修正案，他們豐富了我議案的內容。我以下會
就各項修正案作回應 。 

  四項修正案內容均提及鼓勵生育。楊永杰議員提及以“ 現金或非
現金津貼等誘因以提升生育率 ”，我對這項建議是支持的。確實，香
港育兒的負擔不少 ， 有調查更指出 剛才亦有同事提及 現時
養育一個小朋友要600萬元，聽見都令人卻步。所以，假如政府可提
供全面支援 ， 現金也好 ， 非現金也好 ， 以至增加稅務寬免等各種誘
因都好，我認為都會有幫助，起碼能給我們的青年人或年輕父母安
全感 ， 減少育兒家庭的經濟壓力 。  

  陸瀚民議員提到“ 盡快提出鼓勵生育的具體措施，改善出生率持
續下跌的趨勢”。我相信大家都認同這點，事關生育是市民意願，政
府可以做的是多管齊下的措施，令香港成為一個家庭及生育友善的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2864 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

地方 ， 令適婚 、 適育的市民安心生兒育女 。 與其說不要積極干預 ，
不如希望、鼓勵政府多投資在我們的下一代，這是需要高層次統籌
和具體措施配合才能做到 。  

  梁子穎議員的修訂有3 個層面：第一是關於就業質量；第二是家
庭友善 ； 第三是銀髮族及居家安老 。 三個方向我都認同 。 

  同時 ， 我亦要借梁議員的修訂作少許解說 。 首先 ， 人口問題其
實不止是青年的事 ， 亦不止是青壯年的事 ， 而是全社會相關的事 。
我在議案特別提青年人，一來是因為我和他們接觸最多，希望反映
他們的意見 ， 此外 ， 客觀上 ， 因為適婚 、 適育年齡群組最主要是青
年人，他們對人口問題的影響力較大，所以，我加入了“ 青年 ”字眼。
對於修正案加上“ 壯年 ”我當然不反對，事關遲婚、遲育確實是趨勢，
最重要的是以全局角度應對人口問題 。  

  此外 ， 我在議案內亦提及撫養比率攀升 ， 影響青年的人生規劃
和全面發展 ， 其實是一些客觀事實 。 因為撫養比率高 ， 代表市民撫
養壓力大 ， 將影響成家立室和生育的意願 。 據統計處推算 ， 撫養比
率未來將會倍增，到2066年，我們每名勞動人口就要撫養超過1.2 名
非工作人口。如何令我們年長的一代過豐盛晚年，年青一代則輕裝
上陣 ， 開創未來 ， 響應習主席提出的“ 青年興 ， 則香港興” 的願景 ，
就是我今日提出這項人口政策議案的初衷，我借這個機會作一下說
明 。  

  容海恩議員的修正案將我們兩個青年組織一起撰寫的部分建議
寫進去 ， 當中包括推動家庭友善政策 ， 教育上加強 STEAM( 譯文 ：
科學、科技、工程、藝術及數學) 、人工智能教育，以至安老人手補
充和“ 積極老齡化 ”等，我當然支持。我特別留意到修正案亦提及“ 持
續進行評估和研究社會的未來發展”，這點其實非常重要，因為人口
狀況不時會改變，而且，會定時更新及評估，我們才可以做好應對。
我希望當局可以好好考慮容議員 ， 以及其他議員提出的建議 。  

  多謝代理主席 。 

民政及青年事務局局長：代理主席，今日的議案辯論有 40位議員發
言 ， 足見議會對香港人口發展的重視 。 議員提出的意見 ， 我們會仔
細聆聽 ， 對於政府在制訂未來的工作起着重要作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2865 

  大家在這次議案辯論中提出很多寶貴意見 。 有議員提及要推動
家庭友善措施，一方面可為需要照顧兒女或其他家人的市民提供便
利，另一方面亦為想生育的家庭提供有利的環境。這些建議都很有
用 。  

  事實上 ， 不同政策局和部門均致力推動家庭友善措施 ， 在民政
及青年事務局 (“民青局 ”)的範疇內 ， 我們會繼續支援家庭議會的工
作，致力在社區推廣和鼓勵僱主實施更多元化和靈活的家庭友善僱
傭措施，例如提供合適設施或環境以鼓勵母乳餵哺、子女考試假期、
彈性上班時間 、 在家工作等安排 ， 以締造一個有利家庭的環境 。 為
此 ， 家庭議會在2023- 2024年度會推出全新的相關宣傳短片及電台
節目 。 議會亦會繼續致力向市民大眾宣揚仁愛家庭的文化和推廣
“愛與關懷 ”、“責任與尊重 ”、“溝通與和諧 ”3組家庭核心價值作為促
進社會和諧的原動力。民青局將繼續配合其他政策局和部門，為打
造家庭友善環境出力 。 

  會議上亦有不少議員提及本港出生率低 ， 亦提及如何鼓勵婦女
生育。正如我之前在不同場合曾多次強調，生育率下降是一個社會
現象，但不能說成是一個婦女或青年的問題。這個現象的產生有很
多因素，包括社會對於不同家庭成員的角色的觀念，例如家庭照顧
者是否就必然是母親、是女性，令很多婦女在決定是否生育時多了
一些考慮：到底自己能否做到社會對一般婦女的期望呢 ？ 我相信這
方面的工作是需要社會各界，包括議員一起去做，而且是和其他鼓
勵生育的措施同樣重要 ， 要多方面一起去做 。  

  另外 ， 香港年青人口佔本港人口約四分之一 ， 正如很多議員提
出 ， 人口政策包括多方面 ， 所以如何支援年青人口十分重要 ， 我想
在此指出特區政府將青年工作視為重中之重，致力為青年人創造有
利環境 ， 讓他們選擇合適自己的道路 ， 實現夢想 。 青年發展工作涉
及不同政策範疇 ， 橫跨不同政策局的工作 。 於去年12月公布的《 青
年發展藍圖 》 (“《 藍圖 》 ”)是特區政府首次為推動青年發展而制訂
的重要文件 ， 提出超過160 項具體行動和措施 ， 涵蓋來自不同背景
和處於不同人生階段的青年 ， 全面照顧他們的發展需要 。 當中 ， 協
助青年應對“ 四業 ”， 即學業 、 就業 、 創業及置業方面的困難 ， 以及
推動青年的全人發展和身心健康 ， 皆是 《 藍圖 》 的目標 。  

  促進青年的事業發展是 《 藍圖 》 其中一個行動綱領 。 我們了解
青年人希望有具前景的就業崗位或創業機會 ， 從而建立自己的事
業 。 政府會把握 “十四五 ”規劃中有關香港的“ 八大中心 ”定位 ， 致力

 
 
 
 
 
2866 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

拓展青年在傳統和新興產業行業的發展。此外，政府會把握大灣區
建設及“ 一帶一路 ”倡議的重大發展機遇，協助青年人融入國家發展
大局 ， 擴闊事業出路 。 總而言之 ， 民青局會繼續着力為香港培養年
青人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ，  

引言 

  首先，我要再次感謝梁毓偉議員提出這議案，以及4 位提出修正
案的議員，即楊永杰議員、梁子穎議員、陸瀚民議員和容海恩議員。
剛剛麥局長已表示 ， 今日一共有40位議員發言 ； 其實應該是48個 ，
有 8個想提出意見，我也希望聽到，雖然在這議會暫未有機會發言，
但若你願意告訴我 ， 我也很想聽 ， 所以總共是48位議員的意見 。 剛
剛麥美娟局長已回應關於家庭友善、生育及青年等工作，我則想針
對各位議員提出的不同課題作回應 。 

高層次統籌和跨部門協作方式制訂全面人口政策 

  在今日的辯論中 ， 有相當多議員提出 ， 政府應以高層次統籌和
跨部門協作方式制訂全面人口政策 。 這種運作模式其實已體現在
2018年 4月開始成立的人力資源規劃委員會 。 這委員會的主席是政
務司司長，帶領我們針對人力資源規劃相關的事宜作出商議，當中
亦牽涉人口政策。規劃委員會自成立以來一直發揮功能，配合政府
施政 ， 探討了很多項與人力及人才相關的議題 ， 涵蓋包括勞工 、 培
訓 、 技能提升 、 教育政策 、 推廣職業教育 、 輸入人才 、 應對個別行
業人手短缺的策略、推動重點產業發展的人力策略等。這些議題與
今日大家的討論其實相呼應，也與人口政策息息相關。我們相信未
來會有更多與人口政策有關的議題在這委員會作出討論 。 

“高端人才通行證計劃” 

  剛才很多議員提到“ 高端人才通行證計劃 ”(“高才通計劃 ”)，我想
藉此機會多談兩句。截至今年4 月底，“高才通計劃 ”運作了約4 個月，
已接獲約 27 000宗申請 ， 批出超過 17 000宗 。 我留意到剛剛譬如黃

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2867 

錦輝議員提到 ， “高才通計劃” 除申請人外 ， 受養人同樣重要 ； 我翻
查資料 因為資料儲存於手機 約有近 13 000名受養人獲批 ，
即除超過17  000宗申請批出外 ， 受養人即配偶或一般而言是18 歲以
下受養子女，這類別有近13  000人。所以大家見到，除通過“ 高才通
計劃 ”吸引申請人本身外 ， 其配偶及受養人也會為香港人口增添動
力 。 除此之外 ， 正如數位議員提到 ， “高才通計劃” 的申請人偏向年
輕，事實也如是。經過4 個多月的觀察，約一半為30 歲或以下，50歲
以下佔絕大多數 ， 約為 97%或 95% ， 這對我們面對人口挑戰有一定
幫助 。  

  另外 ， 鄧飛議員提到吸引東南亞的華僑 ， 其實“ 高才通計劃 ”也
是一種渠道 。 除“ 高才通計劃” 外 ， 有意來港的東南亞華僑亦可利用
其他輸入人才計劃來港發展 。 事實上 ， 我在今年 1月訪問菲律賓和
新加坡時 ， 接觸了不少當地華人 ， 他們來港發展的意欲非常大 ， 所
以我覺得鄧飛議員談的也是一個方向。另外，鄧飛議員提到雖然“ 高
才通計劃 ”如以來源地分析，很多是內地人，但實在很多是海外就讀
的內地人 ， 來自很優秀的學府 。 我本月初訪問北京期間 ， 與在京就
讀的內地和香港學生溝通，當中好幾位已獲批通過“ 高才通計劃” 來
港。你會見到他們的履歷很好，很多都是北京大學或清華大學畢業
生 ， 再加上在美國長春藤畢業 ， 即既是清華畢業 ， 又是哈佛大學畢
業 ， 這會吸引年輕 、 有活力的人士幫助我們 。  

挽留本地人才 

  正如容海恩議員所言 ， 固然我們要“ 搶人才 ”， 但對內更重要的
是留住 、 挽留自己的人才 。 我們永遠記着 ， “搶人才 ”只是其中一項
工作，一定不是我們的本；我們的根和本是挽留和培育好香港自己
的人才 。 但當本地人才數目不足時 ， 我們需要向外“ 搶人才 ”壯大整
個人才庫 。  

  在培育和挽留本地人才方面 ， 大家可以看到政府在教育的投放
一直有所增長。即使適齡學童由於人口結構變化減少也好，政府在
教育的投放從來沒有停止 ， 沒有“ 手軟 ”， 無論是中小教育或高等教
育 ， 政府的投放非常大 ， 這是培育自己人才很重要的手段 。  

  此外 ， 我們明白以香港整個勞動市場而言 ， 就算截至此刻 ， 只
有約四成勞動人口接受大專教育或以上，即意味着約六成勞動人口
的教育程度屬中學或以下。若要提升他們的技能，讓他們可找到收

 
 
 
 
 
 
2868 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

入更好的工作 ， 再培訓便佔很重要的位置 。 這方面 ， 政府也大力投
放，很希望針對過往香港經濟發展期間沒有機會接受更高教育的人
士在投身勞工市場後，若願意提升技能，可通過再培訓讓他轉換技
能。其實不一定到很高層次、很高科技，例如我參觀僱員再培訓局，
它其中一個“ 王牌 ”是陪月課程 ， 很多婦女做陪月後 ， 第一 ， 她們感
到自己很有用、很開心；第二，她們獲得的收入非常好，尤其是“ 星
級陪月”，對增加自己的自豪感和家庭收入均有很大幫助，所以我覺
得通過再培訓也是挽留人才的工作之一。人才在我看來，不只是學
歷高的人 ， 對經濟和社會發展有貢獻的人都是需要挽留的人才 。 

人口概念 

  另外，我聽到梁熙議員提到3 個局：教育局談學齡人口、發展局
談人口 ， 勞工及福利局 (“勞福局 ”)也談人口 ， 但我覺得我們在討論
不同位置的人口。我不可代該兩個局發言，但我覺得基本上教育局
看的是適齡學童人口結構的部分 ， 勞福局看的是勞動人口的參與 ，
我相信發展局看的可能是整體人口 ， 大家要居住 ， 經濟也要發展 ，
所以我們是建基於同一組人口狀況和預測。我明白今天大家談的人
口政策，已超越了人口狀況和預測，而是有沒有政策介入以改變人
口結構 ， 大家談的是不同事情 。 我想藉此向梁熙議員解釋 ， 整個政
府的不同政策局做工夫時 ， 都建基於一整套 、 同一套人口數據 ， 這
是很清晰的 。  

評估未來的人力需求 

  容海恩議員提到 ， 我們要持續評估未來的人力需求 ， 所以我們
已着手開展新一輪優化的人力資源推算，希望通過這輪人力資源推
算 ， 更好掌握香港未來發展 主要是經濟發展 的勞動人口需
求 。 過往也有做 ， 但過往推算都是較宏觀的數據 ， 即整體短缺如何
或按教育程度短缺多少，是有用的；但大家覺得數據包涵範疇太大，
若數據太大太闊，可能對行業的用處不大。這輪推算我們希望做得
更仔細 ， 提供更細緻數據 ， 可能以行業 、 不同工種劃分 ， 讓這優化
版的人力資源推算無論是對於勞工市場、經濟發展或有關院校做規
劃時 ， 有更多數據參考 ， 幫助我們做好相關工作 。 我們預計於明年
第三季完成主要分析結果 ， 詳細報告預計將於2 025年年初公布 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2869 

鼓勵生育措施 

  麥美娟局長已回應鼓勵生育的措施和政策 ， 我想補充 ， 政府一
直採取多項措施鼓勵生育 ， 包括財政司司長剛在財政預算案宣布 ，
由 2023- 2024課稅年度起 ， 把子女基本免稅額及子女出生課稅年度
的額外免稅額均上調至13萬元。此外，對有意生育的夫婦若需要輔
助生育服務，均可透過現時本港公私營醫療機構提供，當中包括體
外受精 、 儲存卵母細胞等一系列輔助生育服務 。  

締造家庭友善的環境 

  很多議員關心締造家庭友善的環境 ， 剛剛麥美娟局長已回應家
庭友善的措施。勞福局負責與勞工有關的部分，政府一直推動商界、
僱主採取家庭友善僱傭措施 ， 包括勞工處的《 好僱主約章 》； 還有
實實在在通過修例增加侍產假及女性僱員的產假，後者已增至14個
星期 。 張宇人議員提我們增加產假 ， 額外的薪酬由政府支付 ， 事實
上我們已表示 ， 新增的額外 4星期薪酬 ， 由僱主先付 ， 政府其後發
還，而且上限訂得很高，以每名僱員8 萬元為上限。就算是很高薪女
性的額外 4星期產假薪酬 ， 僱主均可向政府申領發還相關薪酬 。  

支援養育及教育 

  此外，大家很關心託兒服務，政府希望在多方面做好託兒工作。
我聽到譚岳衡議員說得很好 ， 生育應分開兩個字看 ， 生是分娩 ， 育
是養育其需要；我聽後覺得這個拆字分析很好，所以我在此再談談
託兒方面的工作 。  

  除一向做的課餘託管 、 對幼稚園及幼兒中心的學費減免外 ， 我
們很快會推出一項課後託管試行計劃，林振昇議員有提點我們，目
標是希望在下學年開始時，先從50間小學做起，這50間小學盡量選
一些基層社區，可能很多是弱勢社群、“劏房户 ”或環境較差的家庭，
尤其是單親家庭。因我們從數據所見，香港現有約90萬名18歲或以
下兒童 ， 當中約有十分之一來自單親家庭 ， 需要較多照顧 。 通過課
後託管 課後與課餘有些不同 ， 課餘是放學後到另一地方受託 ；
課後託管的好處是，父母送子女上學後，子女一直留在學校直至課
後託管完成後才由父母接走。我們通過調研發現，很多基層家庭可
能沒有能力聘請外籍家庭傭工，工時也長，其間要接送子女接受課
餘託管 ， 便難有時間和能力 ； 但若是課後託管 ， 學童放學後留在學

 
 
 
 
 
 
 
2870 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

校溫習、接受學習支援及有好的社交活動，希望最少直至下午6 時，
如可以便留至 7時 ， 待父母下班後接走 ， 旨在讓有子女或準備生兒
育女的家庭 ， 尤其是基層家庭更放心 。 政府關心他們 ， 希望通過不
同措施讓他們放心 ， 小朋友有人照料 ， 他們可繼續工作 ， 一方面透
過工作賺取收入 ， 另一方面讓小朋友有好的環境成長 。  

居家安老和積極老齡化 

  此外 ， 很多議員提到長者問題 ， 包括居家安老 、 銀髮就業 ， 以
及如何用好粵港澳大灣區的機遇處理安老問題，我簡單談一談。兩
日前(5 月 29日 )，我與廣東省民政廳廳長張晨簽署《 關於共同推進粵
港兩地養老合作的備忘錄 》(“《 備忘錄 》”)，目的是希望用好大灣區
的機遇，讓長者在選擇安老養老服務時有多一個選擇，除了香港外，
他們可選擇到大灣區內地城市安老養老 。 簽署《 備忘錄 》後 ， 兩地
政府即勞福局與廣東省民政廳及大灣區內地九市民政局會協調合
作 ， 檢視和整理資源 ， 探討政策如何作協調 、 如何做 ， 我們希望盡
快在這方面做出成績，令處理安老問題有多一個出路，令長者有更
好的安老養老環境和選擇 。  

  另外，其實很多長者對投入工作的意欲很大。過去3 年疫情期間，
雖然年輕人組群的勞動參與減少，但長者的投入卻有所增加，所以
我們希望鼓勵更多長者 ， 若願意工作 ， 可進入職場 ， 包括通過勞工
處的“ 中高齡就業計劃” 鼓勵他們投入職場 。  

結語 

  我想再次感謝40位發言的議員 ， 他們的發言啟發了社會各界對
整體人口規劃有更多新思維，大家一同努力思考解決辦法。政府包
括勞福局和民政及青年事務局在內的決策局，會充分考慮和研究各
位的寶貴意見 ， 攜手應對出生率下降 、 人口老齡化 、 勞動人口流失
等為香港帶來的挑戰，重新為香港未來經濟和社會發展注入新的動
力 。  

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請楊永杰議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2871 

楊永杰議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

楊永杰議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊永杰議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

代理主席 ： 梁子穎議員 ， 由於楊永杰議員的修正案已獲得通過 ， 請
動議你進一步的修正案 。  

梁子穎議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2872 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

代理主席 ： 議員已獲得通知 ， 由於梁子穎議員的修正案獲得通過 ，
陸瀚民議員不會動議他的修正案 。  

  容海恩議員 ， 由於楊永杰議員及梁子穎議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

容海恩議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：容海恩議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2873 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

代理主席：梁毓偉議員，你還有 1分 11秒答辯。之後辯論即告結束。 

梁毓偉議員：多謝代理主席。在此，再次感謝今日各位議員的發言，
為香港的人口政策出謀獻策 。  

  國家在治國理政上強調“ 以人民為中心 ”。 今日各位議員同事無
論提及人才 、 人力資源 、 安老政策也好 ， 都是“ 以人為本” ， 希望透
過不同政策 ， 增加市民的獲得感 、 幸福感 、 安全感 ， 令外來人才願
意留下來，令青年家庭夠膽生兒育女，令長者可以安享晚年。所以，
制訂全面人口政策是香港未來經濟、社會發展的重要戰略，同時亦
是政府為市民謀求福祉的重要展現 。 

  在此 ， 希望各位議員可以支持議案 ， 亦希望在座官員透過今日
的辯論 ， 為人口政策找到良方 。  

  多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁毓偉議員動議的議
案 ， 經楊永杰議員 、 梁子穎議員及容海恩議員修正後 ， 予以通過 。
贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2874 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳振英議員動議的“ 正視租置公屋的管理及維修責任 ”議案 。  

  有兩位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請陳振英議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
梁文廣議員及陳學鋒議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳振英議員發言及動議議案 。  

“正視租置公屋的管理及維修責任 ”議案  

陳振英議員 ： 代理主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

“衣 ”、“食 ”、“住 ”、“行 ”是市民日常生活需要面對的課題，其中
“衣 ”、 “食 ”、 “行 ”相對好解決， 唯獨居住問題是長期困擾本港市民
的難題，社會大眾對置業的期望一直存在，當中包括基層的公屋住
户 。 回歸後， 特區政府於 1998年推出租者置其屋 (“租置 ”)計劃 ， 讓
公屋住户能以平價買入居住中的公屋單位，用意是協助有能力的公
屋户 “上車 ”， 成為業主 ， 提高港人的置業比例。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2875 

  有關政策當年頗受歡迎 ， 8年租置計劃期間 ， 房委會一共推出
39 個遍布港 、九、新界的屋邨、約 183 700個出租公屋單位供住户認
購 ， 平均認購率高達 78%， 有 143  000個公屋租户成為業主 。 可是 ，
認購完成後仍有 4萬多户繼續選擇租住 ， 房委會始終是該等屋邨的
單一大業主 。 至今為止 ， 租置計劃下共涉及居住人口達57 萬人 。  

  政府在實施計劃前 ， 對出售公屋的質量 、 安全和日後維修本來
都有一定考慮和安排。房委會在出售前，已經為相關屋邨進行全面
勘察 ， 並完成所有必需的保養和修葺工程 ， 同時提供為期 7 年的樓
宇結構安全保證。於保證期內，房委會負責所有與結構構件如支柱、
橫樑、牆壁及地台等有關的維修工作，包括混凝土剝落及裂縫修葺。
此外 ， 房委會亦一次過將一筆為數相等於每個住宅單位 14,000元的
款項注入各租置計劃屋邨的維修基金內，以應付該屋邨出售後的維
修工程開支。如租户在購入單位前填報單位內有損壞的設施，房委
會亦會為單位進行最後一次的修葺改善工作，讓各單位在良好狀態
下出售 。 至此 ， 政府在該計劃下以負責任的態度承擔應盡的義務 。 

  根據政府的設計 ，租置屋邨在物業管理方面與一般私人物業無
異，同樣受《 建築物管理條例 》、相關地契及大廈公契所規管，其日
常管理事務由租置屋邨的業主立案法團 (“法團 ”)按照《 建築物管理
條例 》及大廈公契的規定，召開管理委員會會議或業主大會進行商
討及議決 。  

  現時所有租置屋邨均已成立法團 ， 並由法團委聘的物業管理公
司執行邨內所有公共場所和設施的管理及維修工作，履行修葺的責
任。從政府的預期目標出發，居住在租置屋邨的居民理應擁有一個
安全 、 體面的家園和居住環境 。  

  可是 ， 早前本人在地區辦事處落區走訪已有36 年樓齡的租置屋
邨之一青衣島的長安邨時，見到不少樓宇有明顯混凝土剝落及牆身
裂損。 讓我在此向大家展示一些圖片 (議員展示第一幅圖片)。  

(議員展示第二幅圖片)這幅圖片拍攝到一些欄杆 。  

(議員展示第三幅圖片)這幅圖片拍攝到一處公眾地方的天花狀

況 。  

(議員展示第四幅圖片)圖中見到我本人 ， 這是我的背影 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2876 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  其實屋邨內許多公共場所及設施亦老舊殘破 ， 天花墜落滴水及
牆外水管生鏽剝落 ， 老鼠橫行 ， 嚴重影響居民的生活質素 。 有居民
向我反映，1998 年買樓時房委會提供的維修基金早已用完，很多必
要的維修工程一拖再拖 ， 修葺無期 ， 多次向政府求助 ， 都被冠冕堂
皇的大道理回絕 ；對比其他非租置公屋的物業管理，居民感覺被政
府遺棄 ， 找不到出路 。 

  租置屋邨前身是租住公屋 ， 房委會作為租住公屋唯一業主時 ，
不但負責維修和管理名下物業，還負責屋邨樓宇的公共設施；但當
轉換為租置屋邨後，房委會由唯一業主轉變成眾多業主中的單一大
業主，雖然都有派員以業主身份參與管理屋邨事務，但在法團會議
上，卻以鼓勵其他業主自主管理屋邨事務為由，往往採取保持中立
的態度 ， 致使計劃實施25年後 ， 換來該等屋邨外觀破舊 ， 居住環境
惡劣，物業價值徘徊在低下水平的景況，實在背離政府推行租置計
劃的初心 。  

  反觀政府轄下其他的公共屋邨 ， 無論是在管理還是維修上 ， 都
投入了大量的人力物力，例如，房委會去年已經對46個屋邨進行了
排水管改善工程，今年預計會繼續為81個屋邨的單位進行改善；以
及在多個屋邨展開大規模清潔和滅鼠行動 ， 並加裝大量防鼠擋板
等 。 可見 ， 政府在屋邨管理上是可以做得很專業的 ， 致使不少公屋
更成為遊客來港“ 打卡 ”的熱點 ， 例如黃大仙的彩虹邨 、 大坑的勵德
邨及石硤尾的南山邨等 。 同樣是政府的物業 ， 政府同樣身為業主 ，
租住屋邨和租置屋邨的管理成效 ， 竟有天淵之別 ， 實在令人不解 。 

  房委會在公共屋邨管理方面有相當豐富的經驗 ， 不僅應在法團
會議上行使投票權，還應主動就屋邨管理提供專業意見，積極推動
改變租置屋邨物業管理落後的面貌。無論是從業主角度還是社會責
任角度出發，政府都應正視自己在租置公屋內的角色和責任，才能
對得起居民的信任 。  

  租置屋邨樓齡大部分已超過30年 ， 樓宇老化問題已相當嚴重 ，
維修及保養工程刻不容緩。我提出這項議案，是希望特區政府能夠
切實履行身為大業主的責任，積極參與屋邨事務管理，與其他業主
共同推動改善目前租置公屋樓宇維修保養進展緩慢的現狀。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2877 

  政府對於租置公屋的管理理念必須有根本性轉變 ， 突破混合業
權的迷思 ， 目標是將政府的物業 ， 不論是公共屋邨還是租置公屋 ，
在維修管理上都達到相近水平 。  

  另外 ， 根據政府推出租置計劃時的設置 ， 屋邨內所有公共場所
及設施的維修管理責任都需要邨內業主共同分攤，現時相關費用開
支攤入維修基金內 。 但隨着時間推移 ， 維修所需的開銷增加 ， 令維
修基金非常緊張，建議政府重新考慮租置屋邨內公共場所及設施的
管理權歸屬問題，如能視該等設施是公開給市民享用並主動收回管
理權 ， 相信可相應減低邨內管理費開支 。  

  政府一旦成功推動法團啟動維修程序 ， 政府除責無旁貸地為租
户支付各户應承擔的費用份額外，亦應同時考慮以低息或無息貸款
方式資助有經濟困難的業主，切實解決租置屋邨現時面對的資金問
題，讓維修工程盡快順利開展，並令該數十萬租置公屋居民能有一
個適切的居住環境 。  

  代理主席 ， 本人這部分的發言先到此為止， 希望各位議員同事
就議案提出更多寶貴意見。 多謝代理主席 。  

陳振英議員動議的議案如下 ：  

“租者置其屋計劃的39個屋邨的樓齡已逾30年，該等樓宇及其公
共設施修葺和維修工程進展緩慢，使得樓宇外觀及內部殘舊老
化，屋邨內的公用區域及設施亦陳舊破損，居民倍感焦慮，苦
無對策；本會促請政府全面檢視租置公屋政策，並善用大業主
身份，積極推動提高租置公屋物業管理和維修水平，讓居民安
居樂業 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳振英議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

梁文廣議員 ： 多謝代理主席 。 香港房屋委員會 (“房委會 ”)於 1998年
推出“ 租者置其屋計劃” ， 轄下共39條屋邨 ， 涉及18萬個公屋單位 。
由於租置屋邨包括私人擁有與政府出租單位的混合業權情況，令管
理程序繁瑣 、 累贅 ， 效率低下 ， 影響設施維修及環境衞生 。 房委會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2878 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

除應積極發揮監察的角色外，也應進一步研究加快出售租置回收單
位 ， 長遠解決有關問題 。  

  在租置屋邨中 ， 既有私人物業 ， 亦有房委會出租的公屋 ， 涉及
多方管理的權責，令維修及管理的效率被拖慢。例如兩個分別屬於
出租及出售單位，當出現滲水及喉管淤塞等問題時，便會涉及出租
單位租户 、 房屋署的外判維修商 、 管理公司 、 租置單位的業主及業
主立案法團等，須經四五方交涉才能徹底解決問題，嚴重影響維修
工程的進度 ， 最終租户與業主均是受害者 。 

  另一方面 ， 房委會現時在公屋中實施“ 屋邨管理扣分制 ”， 以維
持公共屋邨的環境衞生，當中涉及28 項不當行為，不過租置屋邨只
適用於其中的14 項，主要是規管租户在單位內的不當行為，當遇有
租置屋邨內公共地方的不當行為時 ， 如棄置垃圾 、 隨地吐痰 、 冷氣
機滴水等 ， 屬於法團的管理範疇 ， 扣分制便未能適用及作出規管 ，
嚴重影響屋邨的環境衞生，亦突顯出混合業權帶來了管理執法上的
混亂及限制 。  

  由於租置屋邨的樓齡較舊 ， 均逾30 年 ， 涉及屋邨維修 、 保養的
工程日漸增多，工程金額亦非常龐大，房委會作為租置屋邨中最大
單一業權的業主，仍持有大量可供編配的出租公屋，理應有責任提
出意見，保障居民權益。雖然做好租置屋邨管理主要是業主立案法
團及管理公司的責任 ， 但房委會具有豐富的屋邨管理的專業知識 ，
應做好“ 把關人” ， 在法團會議中除了要積極發言投票 ， 發揮監察角
色外，甚至應該要主動承擔更多公眾地方的維修責任，改善屋邨環
境 。  

  代理主席 ， 根據房委會文件 ， 在現時房委會轄下的39 條租置屋
邨當中 ， 尚餘約 4萬個出租單位仍未售出 ， 未售單位佔可供出售單
位總數的各屋邨比例 ， 由 7%至 54.7%不等 ， 平均約為22% 。 要緩減
及長遠解決租置屋邨因混合業權而衍生的維修和屋邨管理問題，研
究如何進一步加快推售剩餘的未售單位是一個重要方向 。 

  房委會在“ 出售綠表置居計劃單位2020 /21”及之後的“ 出售居者
有其屋計劃單位 2022” ， 合共推售了約 1 300個租置回收單位 ， 反應
良好 ， 基本上全部售出 ， 反映租置回收單位具有一定的吸引力 。 房
委會亦指出會在兩個銷售計劃後進行檢討 ， 考慮擴展目標買家類

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2879 

別，例如尚未獲得綠表資格的公屋申請者，以加快出售租置計劃回
收單位 ， 這些都值得研究 ， 建議政府要盡快完成相關的檢討 。  

  不過，由於自然回收所有租置計劃未售單位所需的時間非常長，
長遠而言應考慮制訂特別調遷計劃，主動出擊，回收更多租置單位
以供出售。我建議政府設立租置屋邨自願調遷先導計劃，參考現時
“公屋租户紓緩擠迫調遷計劃” 及 “改善居住空間調遷計劃 ”的方式 ，
讓合資格的租置屋邨租户，可以透過自選單位方式進行調遷，收回
更多租置出租單位，並以不同的資助出售房屋計劃推售這些收回單
位 ， 逐步減少租户比例 ， 徹底解決因混合業權而產生的管理問題 。 

  我謹此陳辭， 感謝陳振英議員提出原議案 ， 亦懇請各位議員支
持我的修正案 。 多謝代理主席 。  

陳學鋒議員 ：代理主席 ， 本人發言支持陳振英議員的議案 。 為豐富
今日議案的措辭 ， 我亦提出了一項修正案 。  

  作為一個長期服務地區的議員 ， 我經常接觸民政事務總署 (“民
政署 ”)。 民政署其中一項工作 ， 是鼓勵及推動業主積極參與大廈管
理 ， 而民政署也好 ， 甚至最近消委會的報告也好 ， 它們都指出 ， 如
果業主能積極參與的話，大廈管理會做得好些，連管理費都可以“ 平
過人 ”。 但房委會作為39 個租置屋邨的單一大業主 ， 在大廈管理方
面，似乎並沒有響應民政署的呼籲，沒有積極參與大廈的管理工作。 

  不同地區的同事都向我們反映 ， 雖然房委會以業主身份 ， 會委
任及支持一名代表進入法團參與管理，但這些代表的參與度通常都
很低 ， 甚至很少投票 。 一般而言 ， 他們怎樣投票呢 ？ 只會就兩項議
案投票 。 第一 ， 是支持房委會的代表進入法團時會投一次票 。 第二
次又怎樣呢 ？ 是支持選用原廠升降機服務商而第二次投票 ， 基本
上 ， 他們不會怎樣參與投票 。 雖然房委會解釋 ， 其代表“ 不作為” 的
原因是房委會要保持中立，以免主導屋邨管理事務，減低其他業主
參與管理的積極性 。 不過 ， 結果有時會適得其反 ， 其中一個經典例
子 ， 是當法團討論大維修時 ， 有議案否決參加市建局“ 招標妥 ”， 房
委會的代表竟然不反對該項議案，業主大會上，房委會的代表又不
講解 ， 結果最後業主與法團“ 嗌大交” ， 阻礙維修工程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2880 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  其實 ， 房委會在回覆立法會就租置屋邨管理的質詢時 ， 不止一
次說過，房委會的代表在屋邨管理方面具有相當豐富的經驗，與政
府部門有較密切的聯繫 ， 所以 ， 會就日常管理 、 大廈公契及相關法
例的規定向法團提供意見 。 可惜 ， 按地區工作經驗而言 ， 我們看不
到這些情況 ， 很多時都看到房委會的代表沒有做足本分 。 所以 ， 我
將房委會過去的承諾加入這次修正案，希望房委會可以更新內部指
引，令其 39個屋邨法團的代表，真的可以將屋邨管理的經驗及專業
知識帶入法團 ， 協助管好屋邨 ， 做好一個單一大業主應有的責任 。 

  代理主席 ， 今日梁文廣議員提出的修正案內容 ， 有一段是這樣
說的：“由於採用私人擁有與政府出租單位的混合業權模式，導致權
責不清及管理混亂。”無可否認，單一業權在管理上比分散業權方便
及有優勢 。 不過 ， 分散業權在香港非常普遍 ， 絕大部分的私人樓宇
都是分散業權的，居屋等資助出售房屋亦是這樣，但分散業權是否
一定會導致權責不清及管理混亂呢 ？ 我想並不一定，否則，香港七
成以上的住宅都會出現權責不清及管理混亂的情況 。反而是當我們
探討租置屋邨管理問題時，我們要思考一下，房委會當年構思屋邨
管理模式及草擬大廈公契時，是否做漏了工夫 ？ 舉個例子，1992年
政府在第二次研究出售公屋時，曾考慮出售後的屋邨維持由房屋署
管理 ， 如果最終採用這個管理模式 ， 在所謂混合業權的情況下 ， 又
會不會沒有那麼多權責不清及管理混亂的情況呢 ？  

  再者 ， 租置單位出售前是由房委會擬定大廈公契 ， 出售後房委
會又有代表就公契向法團提供意見，按道理，大廈管理上的權責問
題應該很清楚。如果還是權責不清的話，是否當年的公契寫得不清
楚呢 ？ 甚至是房委會分配權責時分配不公 ？ 就如將公眾可以使用
的屋邨設施及通道，有理無理都劃入小業主要管理的範圍，埋下日
後管理爭議 ， 這到底是權責不清抑或權責不公呢 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

房屋局局長 ： 代理主席 ， 我感謝陳振英議員今日提出的議案及
梁文廣議員和陳學鋒議員提出的修正案。議案主要討論有關租者置
其屋計劃 (“租置計劃 ”)的屋邨管理及維修 。 我現在就議案提出的一
些意見先作綜合回應，稍後在聽取各位議員的意見後我會再就議員
的意見作出回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2881 

  香港房屋委員會( “房委會 ”)於 1998年推出租置計劃 ， 讓公共租
住房屋 (“公屋 ”)租户可選擇以折扣價購買所住單位 。政府於 2002年
全面檢討房屋政策 ， 房委會其後決定在2005 年 8月推出第六期乙租
置計劃後，不再推出新的租置屋邨。現時居於39個租置計劃屋邨的
租户仍可選擇購買其現居出租單位 。 

  房委會在出售租置計劃屋邨時已一次過將一筆數額相等於每個
住宅單位14,000元的款項 ， 注入各租置計劃屋邨的維修基金內 ， 以
應付該屋邨出售後進行公契所列的大型維修保養工程所需費用 。 

  租置計劃屋邨與一般私人物業無異，受《 建築物管理條例 》(“條
例 ”)、政府租契及大廈公契( “公契 ”)所規管。法團及其委聘的物業管
理公司須遵照條例及公契的規定，就日常管理事務召開管理委員會
(“管委會” )會議或業主大會進行商討及議決 ， 並負責執行 。 現時所
有租置計劃屋邨皆已成立法團。房委會作為租置計劃屋邨內未出售
單位的業主，會委派代表出任管委會委員，與法團及其物業管理公
司分享日常管理事務的經驗及提供意見。樓宇要有良好管理和維修
保養，有賴業主的積極參與和物業管理公司提供的專業服務，因此，
房委會已提醒所有租置計劃的屋邨，必須聘用獲得物業管理業監管
局發出牌照的物業管理公司 。 

(主席恢復主持會議)  

  一直以來 ， 為了鼓勵業主積極參與屋邨管理事務並提倡業主要
在一般日常管理事宜上自主，房委會代表於管委會會議及業主大會
上會就這些日常事務提供專業的意見，協助管委會和其他業主參與
決定屋邨的日常運作。同時，房委會會在平衡各方面的利益及考慮
相關契約和法例的規定後審慎行使投票權。就着具深遠影響的重要
事項上，會積極行使房委會的業權和投票權。例如支持使用招標妥，
支持使用維修基金加裝冷氣機排水管和支持斜坡改善工程等，以維
護公共設施及樓宇安全 ， 並且保持環境衞生 。 此外 ， 亦會在一些情
況下否決動議，例如在一些工程費用龐大但欠缺詳細報價資料的情
況下，會否決欠妥善安排的維修方案，亦會因升降機改善工程不符
合公契使用維修基金的規定而投票否決，以捍衞所有業主和租户的
整體利益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2882 

立法會  ─   2023年 5月 31日  

  租置計劃的屋邨業主立案法團委聘的物業管理公司是負責執行
管委會及業主大會的決定，以及按照公契及條例的規定執行日常維
修管理工作，而個別單位業主須負責其單位及其專用設施的維修保
養。房委會作為租置計劃屋邨內未出售公屋單位的業主，則負責未
出售公屋單位內屬於房委會的裝置及設施的維修保養，並會根據公
契規定按有關單位的管理份數繳付管理費，以分擔公用地方及設施
的管理及維修保養費用 。  

  一直以來 ， 房委會主要從下列五大範疇主動參與並且支援租置
計劃屋邨管理工作。  

(一 )  積極參與管理委員會  

  房委會必定會派代表出任管委會的委員 。 房委會的代表會不時
就日常管理事務與法團分享物業管理方面的知識，亦會鼓勵法團及
其物業管理公司與業主、住客保持和房委會良好溝通。房委會亦會
與物業管理公司保持緊密溝通和合作，遇到有投訴或查詢個案涉及
法團的事宜，無論查詢人士是業主或是租客，房委會均會轉介個案
給物業管理公司的同事，亦會商討跟進方案，這樣有助提升物業管
理公司的管理工作 ， 更有效管理屋邨 。  

(二 )  提供管理資訊  

  為支援租置計劃屋邨管理工作 ， 房委會印製了 《 租者置其屋計
劃屋邨物業管理及保養實務指南 》，內容涵蓋法團及管理公司的運
作 、 物業管理和保養策略 、 屋宇保養及屋宇裝備保養實務等 ， 提供
予法團及管理公司參考 。 就着物業管理相關法例的更新或管理要
點，例如物業管理業監管局的相關條例及管理守則、廉政公署的誠
信防貪指南等，房委會會適時向管委會作出提示及重溫。房委會代
表亦不時就日常管理維修事務與法團及管理公司分享物管的經驗 ，
亦會邀請市建局向業主就招標妥及各項樓宇維修計劃如優化升降
機資助計劃或樓宇復修綜合支援計劃等作出介紹 。 

(三 )  參與採購貨品及服務  

  房委會的代表樂意就採購標書內容提供專業意見給法團 。 就大
型工程項目，例如強制驗窗、驗樓等都會按需要參與評審標書工作
並且分享經驗，以確保有關採購及工程符合法例的要求，保障各業
主的利益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 31日  

2883 

(四 )  執行租户的管理政策  

  所有租置計劃屋邨出售後由業主立案法團根據 《 建築物管理條
例 》及公契所賦予的權力管理大廈的公共地方 。 雖然如此 ， 房委會
所有租置計劃屋邨的出租單位仍然會執行扣分制，管理租户的不當
行為( 例如在單位內積存大量垃圾或高空擲物等 )。 房委會亦會因應
實際情況 ， 對其租户採取租約管制行動 。  

(五 )  就重要事宜積極行使業權及投票權  

  在一般事宜上，房委會會提供專業的意見，協助管委會及法團。
然而，房委會就一些具深遠影響的重要事項會積極行使投票權，維
護公共設施和樓宇安全 ， 並且保持環境衞生 。  

  租置屋邨是所有業主共同擁有 ， 房委會作為業主一定會繼續主
動參與和積極支援屋邨的管理工作。我們期望及鼓勵更多業主能積
極參與屋邨的管理和維修的事務，共同締造一個整潔、安全及舒適
的居住環境 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

暫停會議  

主席：各位議員，現在已是下午 6時，我認為本會不大可能於今天完
成這項議案辯論 。  

  會議現在暫停 ， 明天上午9 時恢復 。  

立法會遂於下午6時暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條 
(書面答覆)  

提問者：邱達根議員   

  會議日期：二零二三年五月三十一日  

 作答者：財經事務及庫務局局長 

答覆：  

主席 ：  

2022年施政報告提出成立「 香港投資管理有限公司 」(公司 )，以更好
利用財政儲備促進經濟和產業發展 。 公司將管理在未來基金下設立
的「 香港增長組合 」、「 大灣區投資基金 」、「 策略性創科基金 」， 以及
新成立的「 共同投資基金 」，起始管理的資金規模為620億元。公司將
按提高香港競爭力 、 引領和支持策略性產業蓬勃發展的方針 ， 物色
投資機遇，以增強香港招商引資的能力、提升產業結構、增強經濟發
展動能 ， 為市民創造更多優質的事業發展機會 ， 並促進香港與粵港
澳大灣區城市的產業合作和發展 。 

就問題的各個部分 ， 經諮詢香港金融管理局 (金管局) 後， 綜合回覆如
下 ：  

政府已於2023年 2月 15日公布公司的董事會成員 。 董事會已就公司的
企業架構、管治、人員配置，以及行政管理等事項進行了深入討論。董
事會亦已為公司制訂投資策略和投資準則，因應其管理的基金的不同聚
焦範疇，為項目、企業或基金投資等訂定適合的策略及資產分配 ， 以及
物色投資夥伴或目標的程序和準則 。在公司營運初期 ， 金管局會向
其提供投資、後勤和營運方面的支援，包括利用其投資管理經驗，協
助董事會就投資項目作出決策 ， 制訂風險管理架構和處理行政支援
等事宜， 讓公司快速開展運作 ， 同時具備高水平的企業管治。  

自成立以來 ， 已有不少機構向公司提交投資計劃書 ， 包括創科和金
融科技企業 ，公司連同財政司司長辦公室轄下的引進重點企業辦公
室已與一些有興趣機構開展初步洽談， 未來會根據董事會訂定的投
資準則考慮作出投資。總括而言，除投資回報外，公司亦會考慮企業
或個別項目帶動本地產業發展和就業， 以及長遠提升本港的競爭力

- 1   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
和經濟活力的潛力 ，有關過程視乎與相關合作方的商討 、 個別市場
的情況和董事會的決策， 不宜硬性規定時間表和投資比例 。  

另外 ，在公司成立之前 ，「 香港增長組合 」 已甄選八名普通合夥人 ，
為該組合作策略性投資，其涉及的行業範疇十分廣泛，包括科技、醫
療保健、物流及供應鏈管理、工商及金融服務、消費品等。金管局一
直協助統籌與普通合夥人合作的事宜 ， 跟進簽訂合約及安排注資 ，
並監察合夥人按協議和實際情況作出投資。 我們已透過行政安排逐
步將「 香港增長組合 」過渡至由公司管理 ，董事會將考慮投資運作的
實際需要和公眾知情權等因素 ， 為公司制訂整體披露安排 。  

-完 - 

- 2   -  

 
 
 
 
 
立法會問題第八條 
（書面答覆） 

提問者：  陳紹雄議員 

會議日期： 二零二三年五月三十一日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

肺塵埃沉着病補償基金委員會（基金委員會）負責管理肺塵
埃沉着病補償基金（基金）。根據《肺塵埃沉着病及間皮瘤（補償）
條例》（《條例》）的規定，基金向符合資格的肺塵埃沉着病（肺塵
病）及間皮瘤患者或其家庭成員提供補償，以及支付《條例》訂明的
開支等。 

就議員的問題，我現答覆如下： 

(一)  過去三年，按照《條例》判定患有肺塵病，包括矽肺病及石

棉沉着病及／或間皮瘤的新症分項數字如下： 

2020 年 
矽肺病 
88 
石棉沉着病 
12 
間皮瘤 
12 
* 一名人士被判定同時患有石棉沉着病及間皮瘤。 

2021 年 
67 
7* 
20* 

2022 年 
79 
3 
21 

基金委員會一直致力推動和資助各項教育及宣傳計劃，加強
業界及市民大眾對預防肺塵病及間皮瘤的意識，藉此減低相
關疾病的個案，並不時檢討相關工作。 

(二)  過去三年，基金向合資格的肺塵病及間皮瘤患者或其家庭成

員發放的補償金額如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

年份 
2020年 
2021年 
2022年 

補償金額 (百萬元) 
209.1 
226.5 
222.7* 

* 數字須待最後審核。 

患者及其家庭成員獲發的補償項目及款額不會因為患有肺
塵病或間皮瘤而有所不同。基金委員會沒有備存補償金額按
疾病名稱劃分的分項數字。 

(三)  基金的用途受《條例》的規範。基金委員會按照《條例》的
規定管理基金，向符合資格的人士提供一系列的補償，以及
進行及資助有關肺塵病及間皮瘤的教育及宣傳工作。此外，
基金委員會也進行及資助預防肺塵病及間皮瘤的研究計劃
和有關病患者的康復計劃。基金委員會將繼續積極鼓勵不同
團體參與及合作，拓展各項服務，並加強預防、研究及復康
的工作。 

 
 
 
立法會問題第9條 
(書面答覆) 

提問者： 

 林順潮議員 

會議日期：  2023年5月31日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

就林順潮議員的提問，經諮詢保安局、 財經事務及庫務局、衞生署及醫
院管理局（下稱「醫管局」）後，現綜合回覆如下： 

(一) 

香港的公營醫療服務獲政府大幅資助，服務對象以符合資格人士 1為主。
醫管局會優先為符合資格人士提供服務，同時也會為非符合資格人士提
供緊急醫療服務。至於非緊急醫療服務，醫管局只會在有剩餘服務量及
不影響為符合資格人士提供服務的情況下，就病人的臨床狀況按次考慮
是否為非符合資格人士提供服務。非符合資格人士使用公營醫療服務須
按收回成本原則以全費支付相關費用。一般情況下我們不會主動鼓勵並
無緊急醫療服務需要的非香港居民向公營醫療機構求醫。 

下表載列在2018- 19年度至2022- 23年度，非符合資格人士使用醫管局的
專科門診（ 臨床） 就診人次總數。 

2018-19 
年度 

2019-20 
年度 

2020-21 
年度 

2021-22 
年度 

2022-23 
年度 
[臨時數
字] 

醫管局專科門診（臨床） 
非符合資格人士就診人次註 

5 971 
 註：專科門診（臨床）就診人次也包括專科護士診所的就診人次。表內的數據已將2019
冠狀病毒病疫情的影響納入考慮當中。 

5 797 

6 789 

6 284 

6 793 

1 符合資格人士為持有根據《人事登記條例》（第177章）所簽發香港身份證的人士 （但若
該人士是憑藉其已獲入境或逗留准許而獲簽發香港身份證，而該准許已經逾期或不再有效
則除外） ；或身為香港居民的11歲以下兒童；或醫管局行政總裁認可的其他人士。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
醫管局沒有統計非符合資格人士國籍或來自何地的資料。 

私家醫院並無特別區分為香港居民及非香港居民提供醫療服務，故此目
前沒有備存非香港居民求診的相關數據。我們會考慮要求私家醫院提供
這方面的數字 。 

(二) 

根據香港法例《入境規例》（第 115A 章）第 2(1) 條的規定，給予某人
以訪客身分在香港入境的准許，須受下述逗留條件規限  ─  

(a)  該人不得接受有薪或無薪的僱傭工作； 
(b)  該人不得開辦或參與任何業務；及 
(c)  該人不得就讀於學校、大學或其他教育機構。 

在遵守相關逗留條件的前提下，不論是否須申請入境簽證的訪客， 在
香港接受醫療服務並不需要事先申請。 

現時約有170個國家或地區的護照持有人，只要能符合一般的入境規定，
可無須申請簽證／進入許可來港旅遊（包括過境）並逗留七至180天，接
受醫療服務不會受限。 而即使需要申請簽證／進入許可，只要是獲准以
訪客身分的入境人士， 接受醫療服務亦不會受限。 

(三)及(四) 

我們留意到個別私家醫院及醫療機構已有提供方便非香港居民到院求診
的資訊。政府不會主動鼓勵非香港居民向公營醫療機構求醫 ，我們沒有
計劃特別為身處境外的非香港居民，提供關於公營醫療機構服務的資訊 。 

在政府於2019年4月推出的自願醫保計劃之下，參與的保險公司可根據其
業務考慮， 決定是否接受非香港居民的投保申請。本地保險公司亦有推
出自願醫保計劃以外的醫療保險產品供投保人士選擇。 

現時就入境香港的人士並無要求必須購買涵蓋醫療需要的保險。非香港
居民如果已購買旅遊保險或在其原居地已購買醫療保險，視乎有關保單
的具體條款，可能已覆蓋他們在香港使用醫療服務。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
總的來說，考慮到香港的醫療服務主要由公營醫療機構提供，基本上以
本港居民為服務對象，我們現時無計劃以產業方式發展醫療旅遊。 

3 

 
 
 
立法會問題第 10 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 林琳議員  

會議日期 ： 2023 年 5 月 31 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就林議員的提問 ， 經諮詢政制及內地事務局和保安局後 ， 我現綜
合答覆如下 ：  

人工智能 （ 包括生成式人工智能技術 ） 的發展正在不斷演變中 。
越來越多行業着手應用人工智能技術，改善現有的業務流程和商
業模式 ， 從而推動業務增長和提高整體生產力 。 有關技術亦對科
研和教學帶來轉變 。 同時 ， 人工智能技術的開發及應用亦衍生關
於資訊保安 、 私隱保護 、 虛假或偏頗資訊 、 倫理道德及知識產權
等關注 。  

我們留意到不同地區的人工智能發展速度和普及程度各有不同 ，
而人工智能技術對不同行業和界別的影響亦不盡相同。不同地區
和機構開始因應最新的發展研究不同措施，以應對人工智能所帶
來的影響和挑戰 ， 同時在促進科技創新及規範之間作出平衡 。  

就香港而言 ， 個人資料私隱專員公署 （ 私隱公署 ） 於 2021年發布
《 開發及使用人工智能道德標準指引 》 （ 《 人工智能指引 》 ） ，
目的是協助機構在開發及使用人工智能時 ， 明白並遵從《 個人資
料（ 私隱 ）條例 》（ 第 486章 ）（《 私隱條例 》）就保障個人資料
私隱的相關規定 。《 人工智能指引 》 的內容包括數據管理價值及
人工智能道德原則 ， 並提供人工智能策略管治的實務指引 ， 以協
助機構制訂合適人工智能策略及管理模式，並作出風險評估及制
定相關監察安排等 。  

政府資訊科技總監辦公室經諮詢私隱公署及參考其《 人工智能指
引 》 後 ， 亦制訂了 《 人工智能道德框架 》 ， 為各政府決策局 ／ 部
門在推行應用人工智能技術的項目時提供指引，識別和管理有關
項目的潛在風險及其他事項 （ 例如個人私隱 、 數據安全和管理
等 ） 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
值得一提的是 ， 互聯網的世界並不是一個無法可依的虛擬世界 。
根據香港現行法例 ， 大部分在現實世界用以防止罪行的法例 ， 原
則上均適用於網絡世界。現有法律框架下有若干條文可處理散播
不實或不當資訊 。 例如 《 2021年刑事罪行 （ 修訂 ） 條例 》 就加入
未經同意下發布或威脅發布私密影像的罪行，該罪行也適用經修
改或移花接木 （ 包括使用人工智能技術 ） 的私密影像 。  

鑑於人工智能技術的發展仍在演變中，特區政府會繼續本着開放
的態度密切注視人工智能在香港的技術開發 、 應用及發展的情
況 ， 以及參考不同地區的做法 ， 以期作出適當的應對 ， 擁抱人工
智能科技帶來的種種機遇與挑戰 。  

--完 -- 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十一條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳克勤議員  

會議日期 ：   2023 年 5 月 31 日  

作答者 ：   保安局局長  

答覆 ：  

主席 : 

隨著內地與香港全面恢復通關，往返內地的旅客人數持

續上升。於長假期期間，特區政府一方面實時監管陸路

邊境管制站的人流，因應旅客流量靈活調配人手和開放

更多 e-道及傳統櫃枱疏導人流，並且善用科技提供最新

資訊協助旅客安排跨境行程，另一方面與內地口岸部門

保持緊密聯繫，適時採取應變措施，加強相關管制站的

分流疏導管理 ， 為旅客提供高效的通關服務 。  

就議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 )與 (二 ) 根據 《 中華人民共和國國境衛生檢疫法 》 的

防疫規定 ， 在全國口岸出入境時 ， 有關人士

必須填寫《 中華人民共和國出 /入境健康申明

卡 》，並向海關衞生檢疫部門進行健康申報。

在進出內地前 ， 居民和旅客可先在網上完成

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上述健康申報以取得俗稱 “黑碼 ”的二維碼 ，

以便在過關時迅速掃碼過境 。  

在恢復通關初期 ， 特區政府留意到有部分旅

客可能因未適應填寫健康申報及排隊掃碼的

要求，令口岸範圍於周末時段的過關高峰期，

曾出現輪候過關的人潮 。  

內地當局對此亦表示關注，並作出積極回應，

於今年二月起分階段推行優化措施 ， 以便利

旅客的健康申報 。 例如 ， 在內地方的健康申

報系統中已新增一項 「 是否往來香港或澳門

人員 」選項。如果勾選「 是 」，則可減省需填

寫的資料，如 “ 出入境類型 ” 和過去 14 日內

旅居史及其他境內有效聯繫人等項目   (包括

境內有效聯繫人姓名 、 電話及境內居住地 )，

大大縮短填寫時間 。 此外 ， 如旅客以往曾進

行過一次健康申報 ， 於第二次申報時只需要

選擇 “ 自動修改 ”， 即可以曾填寫的個人資料

完成申報 ， 過程簡便快捷 。 感謝內地當局推

出的一系列優化措施 ， 加上旅客亦已逐漸熟

習健康申報安排，目前口岸的運作大致暢順。 

特區政府會繼續積極配合內地防疫政策 ， 並

 
 
 
 
與內地單位保持緊密溝通 ， 尤其是在長假期

期間 ， 密切留意過關高峰期的人流情況 ， 在

有需要時採取果斷的緊急分流疏導措施 ， 確

保過關流程暢順 。  

(三 ) 

出入境旅客一般會按其需要和行程安排自行

選擇合適的口岸過關 。 為協助出入境旅客及

早計劃行程 ， 達致有效實現旅客分流 ， 特區

政府善用科技 ， 透過 「 入境事務處流動應用

程式 」及「 保安一站通流動應用程式 」提供陸

路邊境管制站出入境等候時間的資訊 。 有關

旅客輪候過關情況的評估約每隔十五分鐘更

新一次 ， 旅客可以視乎行程選擇人流較少的

陸路管制站或時段過關，盡量減少輪候時間。 

(四 ) 

為讓出入境旅客清楚掌握每個口岸的使用情

況 ， 入境事務處每天在其部門的網頁更新所

有口岸前一天的出入境旅客流量統計數字 ，

以及透過上述提到的流動應用程式實時更新

口岸的實際等候時間 。 另外 ， 在主要的長假

期前 ， 特區政府亦會透過新聞公報及社交媒

體應用程式，提供假期期間的旅客流量預測，

建議市民及旅客預早計劃行程 ， 善用人流較

少的口岸 ， 同時呼籲計劃進出香港的內地旅

 
 
 
客和香港居民盡量於非繁忙時段過關 ， 以減

低各陸路邊境管制站於假期期間早上及晚上

繁忙時間的擠塞情況 。 香港旅遊發展局亦會

在其網頁發放上述資訊供訪港旅客參考 。  

(五 ) 因應內地與香港自今年二月初全面恢復通關 ，

港深兩地政府會加倍留意各陸路口岸的通關

需求 ， 在現行落馬洲 /皇崗管制站及港珠澳大

橋口岸提供 24 小時旅客出入境清關服務的基

礎上 ， 在有需要時可與內地當局協商在深圳

灣口岸延長旅檢通關服務時間 ， 以進一步便

利兩地人員往來 。 而於今年 2 月 6 日起啟用

的蓮塘 /香園圍口岸旅檢服務 ， 亦可為欲前往

深圳東部及粵東地區的市民提供多一個選擇 ，

相信有助整體疏導陸路邊境管制站的人流 。  

– 完 –  

 
 
 
 
 立法會問題第 12條  
(書面答覆)  

提問者 ： 李梓敬議員 

會議日期 ： 2023 年 5 月 31 日 

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長 

答覆 ：  

主席 ： 

就李梓敬議員的提問 ， 經諮詢運輸及物流局後 ， 我現綜合回覆如下 ： 

(一 ) 

(二 )   

(三 ) 

(四 ) 

大美督向來是熱門的休憩地點，提供多種戶外活動。而大埔
龍尾泳灘（ 泳灘 ）海岸毗鄰大美督 ， 泳灘與大美督的康樂設
施互相配合，吸引許多遊人到該處遊玩。泳灘自 2021 年 6 月
開放讓公眾使用，泳灘上的設施一直狀況良好。康樂及文化
事務署（ 康文署 ）會考慮於泳灘日光浴場範圍增設沙灘椅及
太陽傘等設備，為市民締造一個更舒適的泳灘環境。政府會
繼續留意市民的需要 ， 適時發展更多的康樂休閒設施 。 

根據運輸及物流局提供的資料，近大埔龍尾路口的一段汀角
路路邊防撞欄與海堤擋土牆圍欄之間的狹窄空間並非行人
路。現時，行人可沿汀角路近龍尾村單車徑旁的行人路往返
泳灘及大美督。運輸署會加裝交通標誌，提醒市民利用上述
汀角路另一邊路旁的行人路 。 

現時，泳灘現時已廣植樹木植物，包括約 110 棵樹木、20 000
餘叢灌木及 10 000 多簇地披植物。為了進一步綠化泳灘的環
境 ， 康文署計劃於 2023 年中增添額外樹木 ； 及適時更換時
花等觀賞性植物。另外，康文署會與相關工程部進行安裝智
慧洗手間及添置智能供水系統等設施的可行性研究，以優化
泳灘的設施 。  

現時，泳灘已設有多項的公共運輸服務連接大埔墟站及大埔
市中心，包括九巴第 75K（ 大美督   –   大埔墟站 ）、275R（ 大
埔墟站   –   烏蛟騰 ）號線 、 新界專線小巴第 20C（ 大埔墟站 
–   大美督 ）及 20R（ 大埔墟站   –   烏蛟騰 ）號線，供市民轉
乘鐵路服務或其他公共運輸服務前往其他地區。運輸署會密
切留意有關服務的運作情況 ，並在有需要時安排調整服務 ，

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以切合乘客需要 。  

為應付泳灘帶來的泊車需求 ， 政府已於泳灘提供 75 個公眾
泊車位 、7 個電單車泊車位及 3 個旅遊巴士泊車位 。 此外 ，
鄰近亦有其他公眾泊 車 位供市民選擇。運輸署會繼續監察該
區的泊車情況 ， 並會檢視增加更多泊車位的可行性 。 

2 

 
 
立法會問題第13條  
(書面答覆) 

提問者：  黎棟國議員 

會議日期：  2023年5月31日 

作答者：  政制及內地事務局局長 

答覆： 

主席 

聯合國經濟、社會及文化權利委員會(委員會) 在2023年2月
15和16日在瑞士日內瓦舉行會議，審議香港特別行政區 (香港特區)根據
《經濟、社會與文化權利的國際公約》(《公約》)提交的第四次報告。
香港特區政府代表團以中國代表團成員身份出席會議，向委員會介紹中
國根據《公約》提交的報告內有關香港特區的內容，並解答委員會就《公
約》在香港特區實施情況的提問。 

政府現就黎棟國議員的提問答覆如下： 

政制及內地事務局常任秘書長率領一行十人的香港特區政
(一) 
府代表團前赴瑞士日內瓦出席委員會的會議。在會議開始時政制及內地
事務局常任秘書長以中國代表團其中一位副團長的身份發表開場發
言，提綱挈領指出，在實施《香港國安法》及經完善的選舉制度的雙重
保障下，香港特區已重回「一國兩制」的正確軌道，市民的日常生活回
復平靜穩定。同時亦向委員會說明香港特區政府從多方面改善民生的決
心。在兩天的會議上，其他香港特區政府代表團成員包括政制及內地事
務局副局長、六名來自教育局、勞工及福利局、保安局、律政司和勞工
處的首長級官員，積極就各自的政策範疇在會議上回答委員的提問，在
限定時間內作出清晰回應及有力反駁。另外兩名分別來自政制及內地事
務局和入境事務處的隨行人員 ， 則負責內外的協調聯繫工作及後勤支
援。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在會議上，委員會主要按其2021年 4月發出的「問題清單」
(二) 
作為框架進行討論。除了就香港特區根據《公約》所提交的第四次報告
中的各個範疇作出提問外，委員會亦可就特區政府對「問題清單」的回
應作出追問，並參考非政府機構在會議前提交的共三十一份意見書 (即
「影子報告」)要求代表團作出回應。 

政府為是次委員會會議所作的籌備工作是多方面的。首先，
在香港特區政府代表團出發前，我們就不同的政策範疇擬備了超過一百
份相關資料和回應口徑，所涉政策局和部門超過二十個。我們亦梳理了
自 2019年底提交報告 ， 和在2022 年初提交問題清單的回應後 ， 政府在
執行《公約》和上次審議結論等方面的最新進展，以便準備所需的補充
資料、案例和數據等，在會議上用事實和數據支持我們的解說。 

鑒於委員會審議國家報告的工作主要由幾位專家所組成的
工作組負責，而工作組在會議前一般會與已提交報告的非政府機構作閉
門會議，以了解國家(包括香港及澳門特區)的履約情況，為確保我們的
回應口徑內容全面且具針對性，政府在之前已詳細了解每位委員的關注
範疇，同時仔細檢視各「影子報告」的關注事項及重點意見，以準備更
具說服力的回應口徑，務求代表團在會議上能作出迅速及有理有據的回
應。 

代表團在日內瓦參與了中國代表團的工作會議，與來自國家
和澳門特區的代表團成員作深入交流，進一步加強團隊協作，以期在正
式會議時，向委員會清楚闡述我們的論點、立場和提供資料。 

(三)及(四)  雖然香港特區政府代表團在兩天的會議中，本着開放、尊
重、合作和負責任的態度與委員會對話，但委員會在2023年3月6日發表
的審議結論中仍執意就香港多方面情況作出失實、偏頗和誤導的評論。
就此，政府在發布同日即時透過詳盡的新聞稿對委員會誤導性的審議結
論表示強烈不滿和堅決拒絕，並因應委員會在其審議結論中所提出的一
些所謂關注事項作出強力回應，以正視聽。委員會的審議結論聯同政府
的詳細澄清及回應已上載到政制及內地事務局的網頁，供公眾參閱。 

一般而言，香港特區政府代表團是以中國代表團成員身份，
出席聯合國各條約機構審議國家履約報告的會議。在配合國家的整體策
略的大前題下，政府會認真考慮和落實在今年4 月政制事務委員會會議
上，委員向政府提出用以反駁失實指控的建議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
舉例來說，政府今年5月派出代表團參與聯合國消除對婦女

歧視委員會會議時，已循多方面、多媒體做好宣傳工作。 

在審議會舉行前， 兩份本地報章 /網媒刊出民政及青年事務
局局長及常任秘書長的專訪，向市民說明香港婦女發展情況。婦女事務
委員會的委員亦透過短片表達女性心聲，並上載於民政及青年事務局與
婦女事務委員會的社交平台。 

同時，針對個別非政府組織向消除對婦女歧視委員會提交的
報告內容抹黑《香港國安法》及香港警察，政府在會議前以新聞公報主
動反駁；在會議當日民政及青年事務局常任秘書長在開場發言時再次有
理有據、強而有力地作出澄清和反駁，其發言短片上載於社交平台、發
言稿全文則作新聞公報。政府於會議結束翌日再以新聞公報總結該委員
會對香港提出的關注和政府的回應及澄清。 

對於聯合國經濟、社會及文化權利委員會就個別議題如《香
港國安法 》的抹黑 ，政府一直透過不同渠道、不同方式 (包括印製小冊
子和文獻匯編、發布新聞公報、刊登報章廣告，及官員接受電視、電台
及其他媒體專訪、舉辦/ 參與研討會( 包括網絡研討會) 等 )，並透過各海
外經濟貿易辦事處，向不同人士介紹《香港國安法》及回應關注。在未
來的日子，政府會繼續加強宣傳和教育，以及提高香港居民的國家安全
概念和守法意識，並加深國際社會對《香港國安法》的了解。 

至於日後向聯合國的委員會提交的不同報告，我們會在符合
委員會的相關要求和規定並按當時的實際情況下，考慮以數據、多媒體
等不同形式，向委員會、非政府機構及本地和國際社會闡述特區人權狀
況、社會發展，以及《香港國安法》實施的真實情況。 

政府會繼續在各個政策局及部門相互配合下，循多方面著手
說好香港故事，包括在高級官員出訪外地，會見各國政要、商界、傳媒
及華人團體時 ， 積極宣傳香港優勢 ； 海外經濟貿易辦事處透過不同活
動，包括訪問當地政府及組織、接受傳媒訪問及舉行簡報會等，在海外
推廣香港的優勢和機遇和釐清誤解。我們亦會積極鼓勵不同組織在香港
舉辦大型國際活動(例如巴塞爾藝術展和香港國際七人欖球賽)，廣邀世
界各地及各界人士到訪香港，以見證我們所取得的成果。面對國際組織
的不實及無理批評，政府會繼續堅定、嚴正地作出澄清和有力的反駁，
如實向國際社會反映香港的真實情況，捍衞國家和香港特區的利益。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁熙議員  

會議日期 ：   二 〇 二三年五月三十一日  
作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

現時醫院管理局（ 醫管局 ）七個醫院聯網轄下共有 49 間
專科門診 ， 服務涵蓋八個主要醫學專科部門 ， 定位是處理專
科的複雜或嚴重個案 ， 為由普通科門診 、 私家或家庭醫生轉
介的病人提供專科診療的服務 。  

隨着人口老化 ， 慢性病日益普遍 ， 醫管局每年專科門診
服務服務量已達 800 萬人次 ， 並每年增加約 90 萬的新症 。
鑑於服務需求不斷增加 ， 加上醫護人手短缺 ， 專科門診因此
亦面對沉重壓力 。  

導致醫管局專科門診服務不勝負荷的一項主要原因 ， 是
基層醫療和第二 、 三層醫療服務之間嚴重失衡 ， 以及跨專科
和公私營共同治理未達應有的效率 ， 加上不少病情相對穩定
／ 非緊急個案未能有效分流至基層醫 療 或家庭醫生作更迅
速 、 更適合及更有效跟進 。  

政府於二 〇 二二年十二月公布《 基層醫療健康藍圖 》，提
倡將醫療體系的重心從偏重治療 、 以醫院為重心的第二層 ／
第三層醫療格局 ， 轉向至以預防為重 、 以家庭為中心的基層
醫療體制 ， 並為公營和私營醫療界別與專科及醫院之間建立
實證為本 、 協定醫護流程主導的雙向轉介機制 ， 特別是針對
特定慢性疾病 ， 病情穩定的個案應較交基層醫療系統作持續
護理 。 長遠而言 ， 完善基層醫療服務有助紓緩包括專科門診
在內第二層及第三層的醫療服務壓力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
在發展基層醫療健康的同時 ， 醫管局亦一直積極採取措
施管理病人的輪候時間 ， 並於二 〇 一九年年底確立了 「 截上
游 、 放下游 、 中間分流 」 的策略 。 醫管局會繼續檢討及改善
現時的服務模式 ， 包括配合基層醫療發展 ， 善用私營醫療資
源 ， 提高自身服務的效率 ， 多管齊下地積極管理及改善各項
服務的輪候時間 ， 並且訂立明確績效目標 ， 以應對社會的服
務需求 。  

就梁熙議員的問題，經徵詢醫管局後，現綜合回覆如下： 

（ 一 ） 至 （ 三 ）  

醫管局一直就專科門診的新轉介個案實施分流制度 ， 確
保病情緊急而且有需要及早介入的病人會優先獲得治療 。 在
目前的分流制度下 ， 新轉介病人個案通常先由護士甄別 ， 再
經有關專科的專科醫生覆核 ， 然後會被分流為第一優先類別
（ 緊急 ） 、 第二優先類別 （ 半緊急 ） 或例行類別 （ 穩定 ） 個
案 。 過去三年醫管局整體被分流為第一優先類別 （ 緊急 ） 、
第二優先類別 （ 半緊急 ） 和例行個案 （ 穩定 ） 的主要專科門
診新症數目及其百分比詳見附件 。  

專科門診病人的覆診次數及頻率是視乎其臨床情況而決
定 ， 不同專科及類別的病人的覆診模式亦各有差異 。 醫管局
會因應專科門診病人的病情進展作出相應覆診安排 。 在 「 截
上游 、 放下游 、 中間分流 」 的策略中 ， 「 放下游 」 的目的是
將康復及病情穩定的個案作覆檢及適當安排 ， 例如已康復的
個案可毋須再作覆診 ， 病情好轉及穩定的個案可安排於基層
醫療 （ 包括公營私營體系 ） 繼續跟進 ， 例如家庭醫學專科診
所或社區康健中心 ， 藉此調撥更多配額予專科門診新症 。  

由家庭醫學專科醫生管理及主診的家庭醫學專科診所一
直持續加強服務 ， 並且與其他專科合作推行各類計劃 ， 以支

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
援醫管局專科門診診所的服務 ， 例如透過家庭醫學與其他專
科建立的專科醫生會診平台 ， 讓家庭醫學專科醫生可以跟其
他專科醫生一起討論病人的病情和交換意見 ， 以助家庭醫學
專科醫生處理病人的各種症狀 ， 並且建立家庭醫學專科醫生
處理在基層醫療服務層面所遇到的其他專科病症的能力 。 醫
管局亦會安排病情輕微的新症或病情穩定但需要專科醫生
支援的個案到家庭醫學專科診所跟進 。 過去三年 ， 家庭醫學
專科診所每年提供超過 30 萬人次的門診服務 ， 當中每年首
次就診人次約 5 萬 。 家庭醫學專科診所每年亦為轉介自專科
門診的病人提供約 6 000 人次的首次門診服務 。  

此外，醫管局亦以「 普通科門診公私營協作計劃 」作為基
礎 ， 引入 「 共同醫治模式 」 ， 為病情穩定的專科門診病人提
供選擇在社區接受私營基層醫療服務 。 「 共同醫治模式 」 自
二 〇 二一年底陸續在內科 、 骨科及精神科專科門診試行 。 截
至二 〇 二三年四月底，超過 1 500名專科門診病人接受邀請參
與計劃 。 醫管局會密切監察計劃的推行情況 ， 並視乎檢討結
果 ， 再考慮引入其他專科 。  

醫管局沒有備存整體五次覆診內結束個案的統計數字 。 

（ 四 ） 及 （ 五 ）  

政府於二 〇 一八年邀請香港護士管理局 （ 管理局 ） 推出
專科護士自願認可計劃（ 認可計劃 ），為全部 16 個專科範疇
訂立核心才能 ， 以提升本港護士的專業水平和臨床專科護理
質素 。 管理局於二 〇 二一年十月已就所有 16 個專科範疇推
行認可計劃 。 截至二 〇 二三年四月底 ， 管理局共收到超過 4 
200 宗專科護士認可申請 ， 當中約 3 600 宗已獲批准 。  

醫管局將繼續按照情況及服務需要 ， 適當地安排專科護
士人手 ， 以期發揮其作用並縮短專科輪候時間 。 具體而言 ，
醫管局於二 〇 一八 ／ 一九年度推出「 綜合模式護士診所先導

3  

 
 
 
 
 
 
 
計劃 （ 先導計劃 ） 」 。 獲醫生篩選為適合參與先導計劃的病
人除接受醫生覆診外 ， 在診治過程中的不同階段亦會得到護
士診所跟進 。 先導計劃下的護士診所由資深護師及曾接受專
科培訓的護士主理 ， 參與的工作包括病人接受醫生診症前的
初步檢查 ， 以至化驗 、 評估及護理等 。 先導計劃於二 〇 一八
／ 一九年度開展時涵蓋 24 間護士診所，涉及四個專科範疇；  
在二 〇 二二 ／ 二三年度 ， 醫管局專科門診共有 115 間綜合模
式護士診所 ， 涵蓋 23 個病科 ， 可服務約 17 萬人次 。  

由於綜合模式護士診所的病人流程是以跨專業團隊按其
專科及病種的特性設計 ， 並根據所訂立之臨床治療路徑 ， 由
專科醫生或護士在不同階段為病人覆診 ， 提供適切的治療和
護理 ， 因此不同專科的病人之臨床治療路徑不盡相同 。 醫管
局現時沒有備存專科病人在覆診期前接受護士診所服務的
數字 ， 以及在護士診所接受服務後無需返回專科門診覆診的
人數 。  

4  

 
 
 
 
2020-21 年度至 2022-23 年度  
醫院管理局專科門診的預約新症數目  

附件  

註 : 
(1)  括號內數字是指佔預約新症總數百分比 。  
(2)  由於雜項個案沒有納入分流制度內，以及採用四捨五入法，各分
流類別 (即第一優先類別 、 第二優先類別和例行個案 )的百分比相加後
未必等於 100%。  
(3)  鑑於 2020 年初香港出現 「 2019 冠狀病毒病 」 疫情 ， 醫院管理局
(醫管局 )調節其服務以應對疫情 。 故在比較往年醫管局服務的服務量
時 ， 亦應將以上情況納入考慮當中 。  

-完 - 

5  

 
 
 
 
 
 
 立法會問題第 15條  
(書面答覆)  

提問者 ： 邵家輝議員 

會議日期 ： 2023 年 5 月 31 日 

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長 

答覆 ：  

主席 ： 

康樂及文化事務署（ 康文署 ）轄下共有 45個公眾游泳池、39個刊憲泳
灘和五個水上活動中心設有救生員服務。 除了高級救生員外，在非泳
季期間（ 即每年十一月至翌年三月）約需 1 300多名救生員；由四月起
踏入泳季，在非高峰期（ 即每年四至五月及九至十月）約需 1 800多名
救生員，到高峰期（ 即每年六至八月） 約需2 000 多名救生員。截至今
年 5月 1日，受聘於康文署的救生員人數有接近1  700人，當中包括 1 400
多個長期服務救生員及200多個合約救生員。因應現時（ 截至 5月 1日 ）
已招聘到的救生員人數，康文署轄下 25個公眾游泳池已全面開放； 17
個游泳池因人手問題局部開放； 和三個泳池因受改建 ／ 周年維修工程
需要關閉。康文署仍在積極招聘本年度的季節性救生員，收到聘任合
約的人員將陸續到任 。 就邵家輝議員的提問 ，我現回覆如下 ： 

(一 ) 

康文署聘用的救生員（ 包括公務員救生員及合約（ 全年或季
節性 ） 救生員 ） 的薪級中點及平均月薪分別為 20,540 元及
23,800 元 。 

而根據康文署於 2022 年 9 月進行的相若工作薪酬調查中獲
受訪公司／ 機構回應的資料所得，私人市場救生員的平均月
薪約為 22,500 元 。 

(二 )  及
(四 ) 

近年，香港整體人力市場人手不足，而隨著本地私人發展項
目 、 酒店和主題公園等場所的泳池數目在過去數年急增近
200 個 ， 市場對救生員的需求持續上升 。另外 ， 游泳是一項
季節性的活動 ， 對救生員的人手需求會隨著泳季而有所改
變 。 季節性救生員的工作又屬短期性質 ， 缺乏穩定性 ， 令招
聘季節性救生員面對相當大的挑戰和困難 。  

為穩定康文署救生員的人手供應 ， 康文署在 2023 年新設兩
年合約期職位的全年救生員，增加職位的穩定性，並已成功
招聘了 110 名員工。由於有關職位的合約期較長，相信可穩

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
定救生員的人手供應。此外，康文署亦已推出一系列措施以
增加整體合資格救生員的供應，包括 (i)推出「 綜合季節性救
生員訓練計劃 」， 以先聘用後訓練的方式 ， 讓未持有任何拯
溺資格的人士參加泳池及泳灘救生員全日制訓練和實習，以
考取泳池救生章及 ／ 或沙灘救生章，成為康文署季節性救生
員；(ii)與香港拯溺總會及僱員再培訓局研究，合作舉辦拯溺
訓練課程 ， 並提供就業服務 ； 以及 (iii)再次舉辦為少數族裔
人士提供拯溺訓練課程，讓他們可以在短時間內接受密集式
的訓練 ， 成為合資格的救生員 ， 以開拓新的人力市場等 。 

現時，康文署會集中推展及檢視上述各項措施的成效，並正
積極研究及探討其他有助增加救生員供應的措施，包括探討
從境外（ 包括在粵港澳大灣區香港以外城市 ）聘請持有相關
救生資格人士成為救生員的可行性 。 

(三 ) 

我們必須在維持市民服務及公帑運用取得平衡，既要有效使
用公帑，也要儘量為市民提供優質服務。游泳活動一直深受
市民歡迎 ， 隨著全球暖化問題持續 ， 市民希望可延長泳季 ，
現時 ， 康文署新建的泳館均以全年開放為主 。 

過去五年， 康文署爭取資源，增設了超過 260 個公務員救生
員職位，並於 2023 年開設 110 名兩年合約期的全年救生員，
提高泳灘及泳池公務員救生員與季節性救生員的比例，以增
加救生員人手的穩定性。署方將會把增聘的全年服務救生員
調配至全年開放或較長泳季的泳池或泳灘工作，以優化水上
活動場地的服務 。 我們認為有關安排恰當 。  

此外，為維持及提升現職救生員的水平，康文署會為現職公
務員救生員在非泳季期間提供訓練，包括協助他們每三年重
新考取相關的救生資格 ； 安排他們參加拯溺技能的增潤課
程；以及為他們提供提升接待顧客的技巧訓練等，而全年服
務救生員亦可支援以上的安排 。 

(五 ) 

康文署正就聘請外判承辦商在指定公眾泳池提供季節性救
生員服務進行研究及準備工作，包括選擇適合的場地、研究
調配人力的情況 、 爭取資源等 。 之後 ， 署方將盡快嘗試聘請
外判承辦商 ， 為轄下公眾泳池提供救生服務 。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十六條 
（書面答覆） 

提問者：  李世榮議員 

會議日期： 二零二三年五月三十一日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

(一)   

政府於2018年12月撥款10億元設立「樂齡及康復創科應用基金」（基
金），資助合資格的安老及康復服務單位購置、租借或試用科技產品，
以改善服務使用者的生活質素，減輕護理人員和照顧者的壓力。 

自2022年9月開始，政府將申請基金的資格由資助服務單位擴展至所有
私營或自負盈虧的安老院和殘疾人士院舍，令合資格服務單位增加至
約2 200個。基金至今已合共批出約5.2億元，資助約1 600個安老及康
復服務單位購置或租用超過13 000件科技產品。按服務單位類別的申
請數目和獲批數目載於附件。 

(二) 

基金撥款購置及租借科技產品總額約為5.2億，其中500萬元為租借產
品。此外，基金額外撥款約760萬元作試用新科技產品。 

(三) 

合資格服務單位可按本身的面積、環境、人手情況和服務使用者的需
要，申請基金購置或租借合適的科技產品，例如醫療護理超低床和陪
伴機械人等。社會福利署會定期檢視基金的使用情況，並會實地探訪
及進行問卷調查，以收集申請機構、服務使用者和護理人員對基金和
科技產品的意見，並在有需要時調整基金的運作模式。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
樂齡及康復創科應用基金 

申請數目和獲批數目 

(由2018年12月31日至2023年3月31日) 

附件 

服務類別 

服務單位類別 

申請 

總數 

獲批 

總數 

安老服務 

 院舍照顧服務 

6 710 

5 153 

 社區照顧及支援服務 

5 816 

4 276 

 私營或自負盈虧安老院舍 

3 570 

283  註 

康復服務 

 院舍照顧服務 

2 136 

1 542 

 日間康復和社區支援服務 

3 054 

2 337 

 私營或自負盈虧殘疾人士院舍 

108 

15  註 

總數  

21 394 

13 606 

註：最新一輪（第八輪）私營或自負盈虧安老院舍／殘疾人士院舍的申請
仍在審批中。 

 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆 )  

提問者 ：   陳健波議員  

會議日期 ：   二零二三年五月三十一 

日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席  

政府現時的牙科護理政策旨在透過宣傳和教育，提高公眾對口腔
衞生及健康的關注，並鼓勵市民養成良好的口腔衞生習慣。一般
而言，只要保持良好的口腔衞生習慣，便可大大減低因蛀牙及牙
周病而需要接受牙科治療或手術的機會 。  

在現行政策下，政府主要推行宣傳、教育和推廣口腔健康的工作，
特別着重培育兒童從小養成良好的口腔衞生習慣，並為兒童提供
全面的學童牙科保健服務 。  

除了學童牙科保健服務外，政府現時提供或資助有限度的牙科服
務，主要在於為公眾提供緊急情況的治療，以及推行措施照顧一
些在牙科護理方面有特別需要的人士 ， 尤其是有經濟困難的長
者，或較難獲取一般牙科服務的人士。政府向在牙科護理方面有
特別需要人士提供的服務，涵蓋為智障人士提供的特殊口腔護理
服務 (包括「 護齒同行 」計劃 )，以及在「 長者牙科外展服務計劃 」
和由關愛基金撥款的「 長者牙科服務資助 」項目下為長者提供的
牙科護理支援。長者也可以使用醫療券接受私營界別提供的牙科
服務，而有經濟困難的人士則可以在綜合社會保障援助計劃下獲
得牙科治療費用津貼。這些給予特定群組的服務並非在政府牙科
診所提供 。  

另一方面，政府須根據公務員合約的聘用條款，給予公務員 ／ 退
休公務員及其合資格家屬牙科醫療福利。衞生署轄下的牙科診所
主要是為履行有關條款而設。然而，政府會利用牙科診所的小部
分服務量為公眾提供免費緊急牙科治療 (俗稱 「 牙科街症 」 )。 衞
生署經轄下其中 11間政府牙科診所，每周劃出特定時段，為有需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
要的市民提供牙科街症，服務包括治理急性牙患、處方藥物止痛、
治理口腔膿腫和脫牙。牙醫也會按個別病人的需要，向他們提供
專業意見。緊急街症屬於有限度的緊急服務，旨在作為上述現有
公私營口腔健康及牙科護理服務以外的額外輔助，長者及綜援受
助人已可在現行機制下獲資助接受牙科治療 ， 無須輪候緊急街
症 。  

就議員的提問的各部分 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  衞生署轄下 11間政府牙科診所的牙科街症服務在一般情況
下的服務時段 、 每節服務時段的的實際最高派籌數量和籌
號使用率表列如下 。  

提供牙科街症服務的 

診所 

服務時段 

每節服務時段的 
實際最高派籌 
數量 

籌號使用率 

(2022 年 9 月 1 日至
2023 年 3 月 31 日) 

九龍城牙科診所 

星期一  (上午) 

星期四  (上午) 

觀塘牙科診所 

星期三  (上午) 

堅尼地城社區綜合大
樓牙科診所 

星期一  (上午) 

星期五  (上午) 

粉嶺健康中心牙科診
所 

星期二  (上午) 

方逸華牙科診所 

星期四  (下午) 

大埔王少清牙科診所  星期四  (上午) 

荃灣牙科診所 

星期二  (上午) 

星期五  (上午) 

仁愛牙科診所 

星期三  (上午) 

元朗政府合署牙科診
所 

星期二  (上午) 

星期五  (上午) 

42 

21 

42 

42 

42 

25 

21 

21 

42 

42 

21 

21 

21 

99.2% 

100% 

96.5% 

99.1% 

97.4% 

100% 

99.8% 

99.7% 

99.8% 

 
 
 
 
大澳牙科診所 

長洲牙科診所 

每月第二個 

星期四  (上午) 

每月第一個 

星期五  (上午) 

16 

16 

63.4% 

83.9% 

現時政府牙科診所的緊急街症服務量已充分利用 ， 所有應
診時段均有接近百分之百的使用率 。 由於衞生署牙科診所
主要提供牙科醫療福利予合資格人士 ， 而緊急街症旨在利
用牙科診所小部分服務量提供有限度輔助 ， 衞生署無法在
現有的牙科街症時段以外再劃出額外時段增加牙科街症服
務 。 衞生署並沒有收集市民輪候時間的相關數據 。  

(二 )   11 間指定政府牙科診所附設為市民提供免費緊急牙科服
務 。 有需要的市民可到診所輪候取籌 ， 已取籌的市民一般
可於當日同一時段內 （ 即上午 ／ 下午 ） 獲得診治 。 

在牙科街症服務的安排上 ， 衞生署曾研究採用電話預約的
可行性 ， 但發現長者可能在此安排下更難成功獲得籌號 。
另一方面 ， 若以預約模式 ， 有需要接受緊急牙科服務的市
民 ， 未必能夠在當日接受治療 。 衞生署會繼續探討如何改
善有關安排 。  

(三 )和 (四 ) 

政府在 2022 年 12 月成立口腔健康及牙科護理工作小組 (工

作小組 )，就口腔健康及牙科護理的長遠策略，以及加強公營

或資助服務的範疇和模式等事宜，向政府提供意見。工作小

組由非官方成員和當然成員組成 ， 任期兩年 ， 直至 2024 年

年底為止 。  

工作小組在 2023 年 2 月舉行首次會議 ， 討論未來的工作及

重點跟進事項。工作小組認為應以提升市民口腔健康整體水

平為目標，檢視現有口腔健康措施及牙科護理服務範圍及成

效，為口腔健康及牙科護理長遠策略發展提供意見，並歸納

出以下綱領作為討論提升口腔健康措施及牙科護理服務的

基礎 ：  

 
 
 
 
 
 
(a)  以預防牙患及提升全民口腔健康為前提，配合《 基層醫

療健康藍圖 》，釐定適合不同年齡組別的基層牙科服務

範疇 ；  

(b)  界定不同的弱勢社群、有特殊需要及較高風險群組，檢

視現有需要及服務覆蓋，以提供更具針對性的牙科護理

服務 ；  

(c)  檢視各類牙科專業人員人力資源及相關培訓安排，以配

合整體口腔健康及牙科護理策略發展需要 ； 以及  

(d)  檢視牙科服務的配套安排，包括提供公營或資助服務的

模式及財務安排，以及使用電子健康紀錄，以確保服務

成效 。  

工作小組正根據上述綱領推展工作，以期在任期內分階段提

出具體建議 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條 
(書面答覆) 

提問者：  周文港議員 

會議日期：  二○二三年五月三十一日 

作答者：  教育局局長 

答覆： 

主席： 

根據人口數字推算，預計未來學齡人口持續下跌的情況並非過渡性而是
結構性。因此，教育局會從長遠規劃公營中小學學位供應，以學生福祉
為最優先考慮，並以「軟著陸」為目標，鼓勵和支持辦學團體和學校及
早作出規劃，從社會整體利益出發，逐步有序整合，確保教育生態健康和
可持續發展。同時，因應不同社區發展步伐，通盤考慮，把握契機，重新調
撥和善用資源，聚焦提升整體教育質素，滿足不同學生的學習需要。 

就周文港議員的提問，本局現回覆如下︰ 

（一）及（二） 

2020/21 至 2023/24 學年， 停辦 、 合併或重置的學校資料見附件一 。
2020/21至 2022/23 學年 ， 開辦一班小一的公營小學數目見附件二 ， 而
2023/24學年的有關數目 ，須視乎在 2023年 9月點算學生人數時的實際
收生人數才能確定。 

由於停辦、合併、重置或開辦一班小一的學校的前一個學年的班級數目、
學生總人數，以及教職員總人數並不反映該校的一般狀況，故此不宜提
供該些資料以免產生誤解。教育局亦沒有備存有關創校年份的資料。  

（三） 
由於香港近年的出生率持續減少 ， 全港的整體學齡人口呈現結構性下
降。每年度的公營中學學位需求受多項因素影響，包括跨境學童數目、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
適齡新來港兒童學生數目，各項輸入人才計劃及措施所帶來的影響，以
及在年度期間學生流失（如學生轉讀私立學校、選擇前往海外或內地升
學）等。按現有最新學位需求推算，包括參考有關年度小學學生人數（本
年度小學四年級至六年級的學生人數將於未來3個學年升讀中一），預
計中一學位需求於2024年度仍會輕微上升，並由2025年度起持續下跌。
公營中學學位是按全港整體情況規劃，各學校網人口的年齡分佈不一。
根據過往經驗，區與區之間的人口不時流動，學位需求在學年與學年之
間，甚至同一學年內亦會不停變化。我們會密切留意學生人口的變化，
動態評估中一學位供求情況。2022/23學年按區域、區議會分區及級別
劃分的小學學生人數見附件三。 

（四） 
教育局一直透過不同渠道提醒家長，為子女選擇學校時，應該先瞭解子
女的特質、性格、能力和興趣，並考慮學校的辦學團體、位處地區、特
色等因素。家長可瀏覽學校網頁，以及《小學概覽》 或《中學概覽》，
瞭解學校資訊及其最新發展，以協助他們替子女選擇合適的學校就讀。 

至於未能開辦資助小一班級的小學，教育局會主動聯絡在自行分配學位
階段被這些小學取錄的學生的家長，向他們解釋情況和為其子女另行安
排小一學位。家長可從教育局提供的學校名單上作出選擇，或參加統一
派位。教育局會與有關家長保持緊密溝通，並就個別家長的特別情況和
需要，盡力提供適切的協助。 

當公營學校停止營辦，對於尚未完成小學或中學課程的學生，教育局亦
會提供學位安排服務，讓他們在其他公營學校完成小學或中學課程，完
成中三的學生可透過中央學位安排，在其他接受資助的中學升讀高中課
程。 

（五） 
教育局一向致力維持穩定和高質素的教師團隊。學校會按既定機制聘用
教師，以填補因為退休、進修、轉校、從事其他行業，以及其他私人理
由離職的教師空缺。資助中小學如因學校的發展規劃或班級數目有所改
變而出現的超額或過剩教師，我們鼓勵辦學團體及學校盡力吸納這些教
師，以填補屬校及學校的教職空缺。同時，為協助超額教師到其他資助
小學尋找教職，教育局要求小學填報所有空缺資料，並會將資料透過網
頁發放，以供超額教師參考及自行向學校申請。教育局會繼續密切留意
公營學校的教師人手情況，確保學校的優質教育及教師的持續發展。 

 
 
 
 
 
 
（六） 
教育局會按現行空置校舍用地的中央調配機制，因應校舍的面積、地點
和樓宇狀況等因素，以及教育需要和相關政策措施，檢視空置或即將空
置的校舍是否適合保留作學校用途。當確認空置或即將空置的校舍無需
保留作學校用途，教育局會按機制釋放有關用地，讓規劃署考慮其他合
適的長遠用途。規劃署會定期於該署網頁更新已檢視的空置校舍用地名
單。非政府機構或社會企業亦可以短期租約形式向地政總署或管理有關
用地的政府部門申請作社區、機構或非牟利用途。 

過去曾有空置校舍用地按機制檢視後改作專上教育和職業訓練等其他
用途。其中，北角衞理小學及天主教培聖中學前校舍已分別分配予香港
教育大學和職業訓練局作教學和職業訓練中心。 

 
 
 
 
 
2020/21至2023/24學年期間停辦、合併或重置的學校 

停辦的學校 

停辦學年  區域 

區議會 
分區 

學校名稱 

辦學團體 

2021/22  香港島  東區 

聖馬可小學 

香港聖公會 
管業委員會 

附件一 

學校
類別 

小學 

2022/23  新界 

離島 

佛教慧因法師 
紀念中學 

香港佛教聯合會  中學 

合併的學校 

開始合併
學年 

區域 

2022/23  九龍 

學校名稱 

區議會 
分區 
黃大仙  龍翔官立中學 
深水埗  九龍工業學校 

辦學團體 

教育局 

學校名稱 

辦學團體 

重置的學校 

完成重置 
學年 

區域 

區議會
分區 

2020/21 

九龍  深水埗 

新界  沙田 

長沙灣天主教小學 
（遷校前名為白田
天主教小學） 
香港九龍塘基督教 
中華宣道會 
陳元喜小學 

2021/22  九龍  觀塘 

瑪利諾中學 

2023/24 
（預計） 

九龍  觀塘 

新界  荃灣 

香港道教聯合會 
雲泉學校 
中華基督教會 
全完第一小學 

新界  沙田  保良局蕭漢森小學 

天主教香港教區  小學 

香港九龍塘基督
教中華宣道會 

瑪利諾學校有限 
公司 

小學 

中學 

香港道教聯合會  小學 

中華基督教會 
香港區會 
保良局 

小學 

小學 

學校
類別 

中學 

學校
類別 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 /21 至2022/23學年開辦一班小一的公營小學數目 

區域  區議會分區 

2020/21學年 

2021/22學年 

2022/23學年 

附件二 

香港島 

九龍 

新界 

中西區 

灣仔 

東區 

南區 

深水埗 

油尖旺 

九龍城 

黃大仙 

觀塘 

荃灣 

屯門 

元朗 

北區 

大埔 

沙田 

西貢 

離島 

葵青 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

2 

0 

2 

2 

0 

0 

0 

5 

1 

註:  數字不包括特殊學校。  

0 

0 

2 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

2 

5 

0 

0 

0 

6 

2 

3 

2 

4 

2 

0 

1 

2 

4 

0 

2 

1 

2 

5 

0 

0 

2 

6 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三 

2022/23學年按區域、區議會分區及級別劃分的小學學生人數 

區域 

區議會分區 

升讀中一學年 

2023/24 

2024/25 

2025/26 

於2022/23學年的相應級別 

香港島 

九龍 

新界 

中西區 

灣仔 

東區 

南區 

深水埗 

油尖旺 

九龍城 

黃大仙 

觀塘 

荃灣 

屯門 

元朗 

北區 

大埔 

沙田 

西貢 

離島 

葵青 

小六 

1 626 

1 871 

3 330 

2 124 

3 562 

2 297 

4 829 

2 840 

4 459 

2 130 

3 963 

5 221 

3 323 

2 532 

5 410 

2 848 

1 349 

3 107 

小五 

1 784 

2 011 

3 536 

2 380 

3 798 

2 514 

5 214 

2 770 

4 691 

2 145 

3 851 

5 146 

3 398 

2 647 

5 513 

2 869 

1 511 

3 169 

小四 

1 743 

2 049 

3 244 

2 382 

3 649 

2 345 

5 058 

2 592 

4 199 

2 039 

3 598 

4 614 

2 945 

2 249 

5 148 

2 908 

1 350 

2 868 

總計 

56 821 

58 947 

54 980 

註: 
(1) 數字反映2022/23學年9 月中的情況。 
(2) 數字不包括特殊學校。 

 
 
 
 
 
完 

 
 
 
 
立法會問題第1 9條  

( 書面答覆)  

提問者 ：  

 管浩鳴議員 

會議日期 ：   2 0 2 3 年 5 月 3 1 日  

作答者 ：   保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

  在數碼化的年代 ， 兒童及青少年的網上活動增加 ， 令他們很容

易暴露於潛藏的網絡危機， 包括受網絡上的色情物品荼毒 ， 甚至受

性騷擾等。 政府一直密切留意兒童及青少年使用網絡帶來的風險 ，

不同政策局及部門按其專業範疇採取不同措施 ， 包括從法例保障 、

嚴正執法及教育宣傳等方面 ，保護他們免受有關的威脅。  

  就議員的提問 ， 經諮詢商務及經濟發展局、 勞工及福利局及警

方後 ， 現回覆如下 ： 

( 一 )   及  

互聯網並非一個無法可依的虛擬世界。香港大部分在現

( 二 ) 

實世界用以防止罪行的法例，原則上均適用於互聯網世

界。 題述有關內地的《 未成年人保護法 》和《 預防未成

 
 
 
 
 
年人犯罪法 》 是為了保護未成年人士的身心健康而制

定，包括嚴格規管未成年人對淫穢色情物品和網絡資訊

的接觸。事實上，香港現時已有法律框架作出相關的保

障，就淫穢和色情物品作出規管，包括《 淫褻及不雅物

品管制條例 》( 第 3 9 0章 )、《 防止兒童色情物品條例 》( 第

5 7 9章 ) ， 以及 《 刑事罪行條例 》 ( 第 2 0 0 章 ) :  

-   《 淫褻及不雅物品管制條例 》管制在香港境內發布的

淫褻或不雅物品。條例下「 淫褻 」及「 不雅 」包括暴

力、腐化和可厭。條例訂明淫褻物品一律禁止發布，

並對發布不雅物品作出規定和限制，包括必須載有法

定警告告示。特別對青少年而言，《 淫褻及不雅物品

管制條例 》 禁止向1 8 歲以下人士發布不雅物品 。 

-   就兒童色情物品而言，《 防止兒童色情物品條例 》禁

止兒童色情物品的印刷 、製作 、生產、 複製 、複印 、

進口、 出口 、發布 、管有和宣傳， 亦訂明「 發布 」包

括透過任何電子傳遞方式令信息、資料或數據可供取

用。《 刑事罪行條例 》亦有條文禁止促致或提供未滿

 
1 8 歲的人以製作色情物品或作真人色情表演 。  

上述條例不但規管傳統媒體或刊物，同時亦涵蓋互聯網

上的資訊 。  

視乎案情，涉及網上性騷擾的行為亦可能觸犯其他刑事

罪行，例如勒索罪、刑事恐嚇罪，以及有犯罪或不誠實

意圖而取用電腦罪等。如有關行為牽涉不當使用個人資

料 ， 亦可能違反《 個人資料（ 私隱 ）條例 》的保障資 料

原則。《 刑事罪行條例 》下也有兩項與發布私密影像有

關的罪行，控方可向法庭申請處置令，命令無論在香港

境內或境外的被告或其他人移除、刪除或銷毀涉案的私

密影像 ， 保障影像暴力的受害人 。 

保安局現正研究法律改革委員會（ 法改會 ） 有關性罪行

法律改革的建議，當中包括涉及兒童的性罪行，並參考

其他司法管轄區相關法例的發展，如有需要制訂合適的

法例修訂建議。此外，法改會也正就電腦網絡罪行展開

研究，研究範圍將會涵蓋借助電腦網絡的罪行，即通過

使用電腦、電腦網絡或其他形式的資訊及通訊科技，使

 
犯罪規模或範圍得以擴大的傳統罪行，例子包括在網上

散布兒童色情物品等罪行。政府會密切留意法改會研究

工作的進展 。 

在執法數字方面，就對青少年的網絡性騷擾較為相關的

《 淫褻及不雅物品管制條例 》及《 防止兒童色情物品條

例 》而言 ，在二○ 一八年至二 ○ 二二年審結的法庭案件

中 ， 共有2 8 4 人因違反 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 下

禁止發布淫褻物品的罪行被檢控 ， 當中2 7 9人被定罪。

同期有 1 1 7人因《 防止兒童色情物品條例 》 下有關兒童

色情物品的罪行被檢控 ， 當中9 9 人被定罪 。《 刑事罪

行條例 》下有關真人色情表演的罪行有1 1 人被檢控 ，

當中 8 人被定罪 。 由於其他刑事罪行涵蓋各種犯罪行

為，我們並無就當中涉及兒童或青少年的案件作分類統

計 。  

警方持續透過網上巡邏及以情報為主導的執法行動，一

直致力打擊與兒童色情物品有關的罪行 。 二 ○ 一五年至

二 ○ 二二年期間 ， 警方定期進行打擊兒童色情物品的執

法行動 ， 拘捕共1 0 0人 。 警方會繼續與國際刑警 、 不同

 
執法部門及其他持份者緊密合作，聯手打擊兒童色情物

品相關罪案，以免兒童被不法分子利用圖利，進行各類

型色情活動或被性侵犯。政府並無備存問題第一部分提

及其他有關青少年受網絡性騷擾的數字 。 

( 三 ) 

政府非常關注兒童及青少年在網上接觸色情物品、甚至

遭受性騷擾的情況。目前政府各政策局和部門一直提供

所需資源及採取多項措施保護兒童及青少年免受傷

害，也設有不同專責兒童友善個案跟進機制 ，致力為他

們提供所需服務。我們會密切留意有關情況，不時檢討

相關政策和措施，盡力為兒童和青少年提供一個安全友

善的網絡環境 。 

爲進一步加強對兒童的保護，勞工及福利局正全力推進

訂立強制舉報虐待兒童個案機制，以及早識別懷疑受虐

兒童，目標是在二 ○ 二三 年 六月內向 立 法會提交法案 。 

由政務司司長擔任主席的兒童事務委員會（ 委員會 ）曾

就「 防止兒童受性侵犯的性教育 」及「 預防及處理校園

及網絡欺凌 」這兩個議題作出討論，了解不同政策局的

 
保護兒童政策。委員會亦透過交流會收集持份者就「 家

庭暴力 」及「 兒童性虐待 」的意見， 並轉交相關的政策

局及部門跟進。  

警方亦持續檢討和優化處理虐兒案件的程序，包括於二

○ 二二年初，與律政司成立「 保護易受傷害證人及兒童

專責小組 」， 連同社會福利署（ 社署 ）， 攜手協力加快

及完善搜證、檢控及受害人的福利跟進的工作。警方亦

於同年七月成立一支自願兼任職務隊伍「 易受傷害證人

支援隊 」，加強調查人員的訓練及與持份者合作，合力

保護兒童和易受傷害社群 。 

在執法方面，警方在總部及總區層面分別設有「 家庭衝

突及性暴力政策組 」及「 虐兒案件調查組 」， 專責聯同

社會福利署的「 保護家庭及兒童服務課 」，對嚴重的虐

兒案件進行聯合調查。網絡安全及科技罪案調查科亦會

調查網上涉及兒童色情物品的罪行 。 

為了保護我們的下一代免受傷害，我們希望市民及社會

各界多留意身邊的兒童及青少年，教導他們如何應付相

 
關網絡危機；如有需要，盡早將問題個案轉介至合適機

構如警方及社署處理 。  

- 完 -  

 
立法會問題第20條 
(書面答覆) 

提問者：  江玉歡議員 

會議日期：  2023年5月31日 

作答者：  發展局局長 

答覆： 

主席： 

香港建造業正面對人手不足、生產力下降、建造成本高昂等挑戰。發展
局在 2017 年開始推廣採用 「 組裝合成 」 建築法 ， 以提升建造業的生產
力和成本效益，並帶領建造業議會及相關部門就「組裝合成」建築法，
提供設計指引、守則及作業備考。多個公營及非政府機構包括香港房屋
委員會、香港房屋協會、市區重建局、醫院管理局、社企機構和私人發
展商等，已開始採用「組裝合成」建築法，現時正在採用「組裝合成」
建築法的項目已超過70個。 

行政長官在 《 2022 年施政報告 》 ， 再進一步提出成立跨部門督導委員
會，專責統籌「組裝合成」和「機電裝備合成法」等高效建築的發展，
及成立專責團隊為個別項目提供技術支援，以一站式平台加強與有關部
門溝通及協作，以支持業界更廣泛採用「組裝合成」建築法。  督導委
員亦會精簡相關的審批，制訂加強「組裝合成」組件供應鏈的措施，促
進與大灣區的協作，加快房屋供應之餘，亦加強香港建造業在區內採用
「組裝合成」的領導地位。 

就江議員提問的四個部分，我現回覆如下： 

(一)  「組裝合成」組件在廠房內進行生產、裝配、測試，然後將完成
的樓宇組件經包裝保護後運送到工地進行安裝。 由於樓宇組件送
達工地前已大致完成，因此「組裝合成」建築法有效舒緩現時建
造業人手不足的問題。 組件在工地進行安裝的過程中，所需要的
技術人員與傳統建築方法相近，包括吊運、結構、機電及裝飾類
別等技術工人。 由於所涉及的工序繁多，相關技術工人的統計數
字可參考以下建造業議會網站提供的資料： 

<h t t p s : / / w w w . c i c . h k / c o m m o n / S t a t i s t i c o f R e g W o r k e r s / d a s h b o a r d . a s p x ? l a n g =z h - H K > 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)  為加深工程人員對「組裝合成」建築法的認識，建造業議會的香
港建造學院開設了下列培訓課程涵蓋「組裝合成」項目管理、工
地管理及安裝工序等： 

  組裝合成建築（項目經理） 
  組裝合成建築管工證書 
  組裝合成組件安裝證書 

除此之外，發展局於2023年1月初已成立跨部門的高效建築督導
委員會，統籌「高效建築」的發展，制訂加強「組裝合成」供應
鏈的措施，包括與建造業議會及其他業界代表定時檢視「組裝合
成」培訓課程的需求，以配合「組裝合成」建築法的發展。 

(三)  在推廣「組裝合成」建築法在香港應用之餘，發展局會繼續積極
落實「建造業2.0」，推動建造業採用更多創新科技，包括建築信
息模擬、工務工程數碼化、綜合數碼平台等，令建造業更為專業
化和年青化，以吸引更多年輕人投身建造行業。 此外，發展局與
香港建造學院及其他相關持者，亦會定時檢視及推出相關專業課
程，為建造業培育專業人才和提升專業度。 

(四)  發展局一直與相關部門合作，推出措施以便利業界及促進「組裝
合成」建築法在香港的應用。 運輸署已於2022年7月發出指引，
協助業界申請「特長貨物」和「特闊貨物」許可證，有彈性地容
許車輛運載寬度超過2.5米的大型組件。 在一般情況下，寬度不
超過3米的「組裝合成」組件可以在日間進行運送，運輸署亦會因
應個別申請，考慮相關道路的交通情況、貨物體積、運輸路線、
運輸時間及其他因素來決定是否進一步放寬貨物寬度的限制。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第21條 
(書面答覆) 

提問者： 

周浩鼎議員 

  會議日期： 

2023年5月31日 

  作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

政府非常關注本地公共交通行業人手短缺的情況，並積極採取多項措
施，協助業界招聘人手，包括放寬申請商用車輛駕駛執照的規限、協
調業界參加各種就業計劃、推出培訓課程並提供培訓津貼，以及促進
業界開拓多元化招聘渠道等。同時，政府鼓勵公共交通營辦商透過改
善員工薪酬福利待遇，及採用較靈活的聘用條款，締造更理想的工作
環境，以吸引更多新血(包括婦女及年青人等)投身行業。 

就周浩鼎議員的提問，經諮詢勞工及福利局後，現答覆如下： 

(一) 
及 
(二) 

在過去五年，各專營巴士公司、香港鐵路有限公司(港鐵公司)
以及香港電 車 有限公司 (電 車 公司 )聘用半職及兼職車長的相
關人數，按年齡組別和性別分類載於附表。 

至於公共小巴方面，運輸署並沒有備存相關數據。 

(三)  政府亦一直推行一系列措施發掘和釋放潛在勞動力， 當中包
括勞工處為求職人士(包括婦女)提供全面的就業服務，並協助
各行業的僱主(包括公共交通營辦商）招聘員工。勞工處推行
的「中高齡就業計劃」，向僱主發放在職培訓津貼，鼓勵他們
聘請40歲或以上人士擔任全職或兼職工作，並提供在職培訓。
勞工處的「互動就業服務」網站亦設有兼職職位專頁，並不時
舉辦兼職工作招聘會。 

僱員再培訓局(再培訓局)實施「先聘用、後培訓」計劃，鼓勵
僱主提供合適的職位空缺，並因應學員的家庭崗位需要，調整
學員的工作時間(包括彈性工時及兼職工作)及休假安排，以及
提供在職培訓和配套支援，吸引婦女及家庭照顧者投入就業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
市場。再培訓局委任的培訓機構會協助僱主進行招聘，並為受
聘學員於工作時間內提供指定培訓課程。過去數年，參與計劃
僱主涵蓋的工種主要為院舍護理員及潔淨員，以及酒店房務
員。 再培訓局近期亦與公共交通營辦商探討參與計劃的可能
性。 

此外，就公共交通行業而言，政府一直鼓勵各營辦商透過改善
員工薪酬福利待遇，及提供較靈活和具吸引力的聘用條款，招
聘不同背景的人士 (包括在職家庭女性 )入職投身公共交通行
業。目前，有公共交通營辦商向員工提供有薪產假及侍產假、
發放子女獎學金、提供家屬免費乘車和醫療福利等，並設有五
天工作制、半職及兼職車長職位等，以照顧傾向彈性就業或需
要保留一定時間照顧家庭的人士的需要。 五天工作制的全職
車長和半職車長，同樣享有由營辦商提供的員工福利。 

 
 
 
 
 
 
附表 

各專營巴士公司、電車公司及港鐵公司聘用的半職及兼職車長數字 

有關年份 
12月31日 
的情況 

年齡組別 

25歲以下 

25歲至39歲 

2019年 

40歲至49歲 

50歲或以上 

總數 

25歲以下 

25歲至39歲 

2020年 

40歲至49歲 

50歲或以上 

總數 

25歲以下 

2021年 

25歲至39歲 

40歲至49歲 

性
別 

男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 

專營巴士 
(半職) 
4 
1 
35 
9 
41 
18 
57 
8 
137 
36 
10 
2 
66 
7 
76 
20 
147 
21 
299 
50 
12 
0 
48 
9 
65 
25 

交通工具類別 

專營巴士 
(兼職) 
47 
0 
501 
14 
259 
27 
435 
23 
1,242 
64 
26 
0 
385 
11 
199 
15 
344 
16 
954 
42 
67 
1 
410 
14 
221 
13 

港鐵巴士#^ 
(兼職) 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
20 
/ 
20 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
13 
/ 
13 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 

電車# 
(兼職) 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
1 
/ 
1 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
1 
/ 
1 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 

 
 
 
 
 
 
有關年份 
12月31日 
的情況 

年齡組別 

50歲或以上 

總數 

25歲以下 

25歲至39歲 

2022年 

40歲至49歲 

50歲或以上 

總數 

25歲以下 

25歲至39歲 

40歲至49歲 

50歲或以上 

總數 

2023年 
(4月底) 

性
別 

男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 

專營巴士 
(半職) 
205 
20 
330 
54 
13 
0 
47 
7 
56 
20 
239 
21 
355 
48 
14 
0 
49 
5 
62 
20 
237 
23 
362 
48 

交通工具類別 

專營巴士 
(兼職) 
353 
20 
1,051 
48 
99 
1 
444 
12 
244 
24 
343 
30 
1,130 
67 
110 
1 
477 
16 
261 
30 
386 
34 
1,234 
81 

港鐵巴士#^ 
(兼職) 
8 
/ 
8 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
2 
/ 
2 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
2 
/ 
2 
/ 

電車# 
(兼職) 
1 
1 
1 
1 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
1 
1 
1 
1 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
1 
1 
1 
1 

#  港鐵公司及電車沒有半職車長 
^  港鐵公司只有港鐵巴士車長設有兼職職位，列車車長則只有全職職

位，因此上表只列出兼職港鐵巴士車長數目 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：梁美芬議員 

會議日期 ： 2 0 2 3 年 5 月 3 1 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席 :  

政府一向非常重視改善維多利亞港 （ 維港 ） 水質 ， 投放了
龐大的資源改善污水收集及處理系統，包括推展淨化海港計劃
及改善維港沿岸水質的工程，並加強污水渠錯駁的執法及清理
排水渠系統的沉積物 ， 使維港水質得到明顯的改善 。 就問題的
各部份 ， 現答覆如下 ：  

( 一 )  維港水質管制區水質良好 ， 過去五年的全年水質達標率均
維持在 9 0 % 或以上 ， 2 0 2 2 年的整體達標率為 9 3 %， 與過去五
年的平均整體達標率 （ 9 5 % ） 相若 。 由於海水水質受天氣
如日照 、 溫度 、 降雨和季節性背景水平波動等因素影響 ，
個別年份的達標率會因而有所變化 ， 2 0 2 2 年維港水質指標
整體達標率輕微下降的主要原因是由於夏季受珠江徑流及
西南季候風所影響 ， 令海水的背景無機氮水平偏高所致 ，
但香港水質的整體改善趨勢仍然明顯 。  

( 二 )  於 2 0 2 2 年，政府跟進污水渠錯駁的分區統計數字表列如下： 

區域  

中西區  
東區  
灣仔區  
九龍城區  
觀塘區  
深水埗區  
黃大仙區  

錯誤接駁污水渠個案
數目 （ 宗數 ）  
1 4  
7  
3 0  
4 0  
7  
9  
2  

已完成修正個案數目  
（ 宗數 ）  
0  
5  
6  
1 1  
4  
4  
1  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
油尖旺區  
葵青區  
荃灣區  
總計  

3 9  
3  
6 1  
2 1 2  

1 2  
3  
1 8  
6 4  

( 三 )  就第 （ 二 ） 項提及的個案中 ， 有 2 3 宗個案是在業主被警告
／ 勸喻後獲糾正 、 1 5 宗個案是在業主接到法定修葺 ／ 清拆
令後獲糾正 、 7 3 宗個案於發出法定修葺 ／ 清拆令後仍未獲
糾正 、 7 5 宗個案處於調查階段或其糾正工程仍在進行中 ，
而有 2 6 宗有關公共污水渠的老舊維修保養等問題的個案已
由政府承建商進行修復工程 。 我們會繼續跟進餘下的個
案 ， 敦促或命令有關業主履行自身責任糾正渠管接駁錯誤
問題 。 就命令未獲遵從的個案 ， 屋宇署會按情況採取相應
執法行動 ， 包括考慮根據 《 建築物條例 》（ 第 1 2 3 章 ） 提出
檢控 。  

( 四 )  政府一直於維港水質管制區規劃和進行污染控制及污水系
統工程 ， 過去一年竣工及正在施工的相關工程項目表列如
下 :  

過去一年竣工的工程項目  
（ 註 1 ）  

1   九龍西部及荃灣污水系統改善工程

－ 第 1 期  

工程造價  
（ 註 2 ）  

2 . 8 億元  

2   建造櫻桃街箱形雨水渠旱季截流器  
3   觀塘基本污水處理廠改善工程  
4   觀塘污水泵房優化工程  
註 1 : 鯉魚門村污水收集系統工程於 2 0 2 3 年 3 月竣工  
註 2 : 工程造價為核准工程預算  

6 . 6 億元  
3 . 5 億元  
1 0 . 5 億元  

正在施工的工程項目  

1   九龍西部及荃灣鄉村污水

收集系統 － 第 1 期  

2   活化翠屏河（ 旱季截流器相

關工程 ）  

3   九龍中部及東部污水收集
系統改善工程 － 第 3 期  
4   老圍 、 川龍及九華徑舊村污

預計完成
年份  

工程造價  
（ 註 3 ）  

2 0 2 3  

1 . 0 億元  

2 0 2 4  

0 . 5 億元  

2 0 2 4  

2 0 2 5  

6 . 8 億元  

1 . 7 億元  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
水收集系統  

5   九龍西部及荃灣污水系統

改善工程 － 第 2 期  

  註 3 : 工程造價為核准工程預算  

2 0 2 6  

2 2 . 9 億元  

至於尚待立法會撥款施工的工程項目 ， 政府將會於本年向
立法會申請撥款進行長沙灣污水主幹泵喉建造及修復工
程以改善現有污水系統 ， 工程預計可於 2 0 3 0 年完成 。 此
外 ， 在紅磡 、 銅鑼灣避風塘 、 荃灣海灣 、 灣仔東及筲箕灣
避風塘沿岸地區設置新型旱季截流器的勘查及設計工作
亦已全速進行 。 若獲得地區支持及完成相關程序 ， 在未來
兩年獲得立法會撥款後 ， 這些項目預計在 2 0 2 7 年年中至
2 0 2 9 年年初分階段啟用和完成。我們亦正在規劃及勘查優
化海港旁基本污水處理廠工程 ， 工程預計 2 0 3 0 年完成 ，
工程預算待初步設計完成後再作評估 。  

( 五 )  政府已完成 「 進一步提升維港沿岸水質 」 顧問研究 ， 並按
建議逐步推行一系列措施 ， 改善維港近岸環境 。 除上述答
覆第 （ 二 ） 至 （ 四 ） 項所提及的糾正污水渠流入雨水渠的
錯駁工作及相關污染控制工程的進展外 ， 政府正按 《 2 0 2 2
年施政報告 》 所述全速在受海濱氣味影響較嚴重地區重點
進行大範圍排查工作 ， 追蹤區內雨水系統的主要污染源 ，
亦定期為公共污水渠及雨水渠系統進行檢查和維修及清洗
渠管內的沉積物，目標是在 2 0 2 4 年年底前將維港兩岸特別
是荃灣 、 深水埗及九龍城區有嚴重污染問題的排水口的污
染量減少一半；並已由 2 0 2 1 年 3 月開始已全面在維港沿岸
地帶一些有氣味問題的雨水渠出口及附近範圍恆常使用由
渠務署與香港科技大學合作研發的「 氣味控制水凝膠 」， 以
紓緩沿岸渠道氣味 。  

政府會繼續多管齊下 ， 持續執行不同減少污染物排放的工
程和氣味紓緩措施 ， 以進一步加快改善維港近岸的環境和
氣味問題 。  

— 完 —  

3 

 
 
 
 
 
 
 
附錄 2 

楊永杰議員動議的修正案標明文本  

過去兩年香港的勞動人口流失了超過10萬人，出生率持續下降 ，
更跌至30年新低；人口急遽老化 ， 不僅對未來經濟及社會發展有
深遠影響 ， 亦令撫養比率攀升 ， 影響青年人的人生規劃和全面發
展 ； 就此 ， 本會要求促請政府以高層次統籌和跨部門協作方式制
訂全面人口政策，包括在婚姻、生育、養育、教育和住屋等多方面
為青年人打造適合組織家庭的社會環境，並完善鼓勵生育的政策，
包括提供現金或非現金津貼等誘因以提升生育率，同時為香港在
老齡化社會下的產業發展 、 勞動力需求 、 安老措施等作籌劃 ， 從
而確保香港人口結構的可持續性。  

註 ：  楊永杰議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 3 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本  

過去兩年香港的勞動人口流失了超過10萬人 ， 出生率更跌至30 年
新低 ；人口急遽老化 ， 不僅對未來經濟及社會發展有深遠影響 ，
亦令撫養比率攀升 ， 影響青年人的人生規劃和全面發展 ； 就此 ，
本會促請政府以高層次統籌和跨部門協作方式制訂全面人口
政策 ， 包括在婚姻 、 生育 、 養育 、 教育和住屋等多方面為青年人
打造適合組織家庭的社會環境，並完善鼓勵生育的政策，包括提供
現金或非現金津貼等誘因以提升生育率 ，同時為香港在老齡化
社會下的產業發展 、銀髮族的就業機會、勞動力需求 、，以及‘居
家安老’為本的安老措施等作全面籌劃，從而確保香港人口結構的
可持續性發展；本會亦要求政府為青壯年人士創造高質量的就業
環境、推動工作與家庭生活的平衡，並優化產假、侍產假及子女
免稅額的安排，以及增加託兒、課餘託管及長者日間護理中心的
服務，以全面釋放勞動力。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 4 

容海恩議員動議的進一步的修正案標明文本  

過去兩年香港的勞動人口流失了超過10萬人 ， 出生率更跌至30年
新低 ；人口急遽老化 ， 不僅對未來經濟及社會發展有深遠影響 ，
亦令撫養比率攀升 ， 影響青年人的人生規劃和全面發展 ； 就此 ，
本會促請政府以高層次統籌和跨部門協作方式制訂全面人口
政策 ， 包括在婚姻 、 生育 、 養育 、 教育和住屋等多方面為青年人
打造適合組織家庭的社會環境，並完善鼓勵生育的政策，包括提供
現金或非現金津貼等誘因以提升生育率 ，同時為香港在老齡化
社會下的產業發展 、 銀髮族的就業機會 、 勞動力需求 ， 以及 ‘居家
安老 ’為本的安老措施等作全面籌劃 ， 從而確保香港人口結構的
可持續發展 ； 本會亦要求政府為青壯年人士創造高質量的就業
環境 、推動工作與家庭生活的平衡 ， 並優化產假 、 侍產假及子女
免稅額的安排 ， 以及增加託兒 、 課餘託管及長者日間護理中心的
服務 ， 以全面釋放勞動力；本會亦要求政府採取以下措施： 

(一)  加大力度推動家庭友善政策，為雙職父母提供更多支援，

並做好育兒及託兒服務，以鼓勵青年人生育； 

(二)  完善STEAM(科學、科技、工程、藝術和數學)教育的執行
細節、推動人工智能教育，以及加強職業技能培訓，
讓青年人發展能夠配合社會發展需要； 

(三)  評估未來的人才需求，做到‘對外搶人才，對內留人才’； 

(四)  為安老業界建立完善的職業階梯，以吸引青年人投身

業界，從而紓緩人手不足問題；及 

(五)  推廣積極老齡化政策，鼓勵長者自我增值、持續學習、建立

社交生活，讓長者保持身心健康。  

註 ： 容海恩議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
